---
title: AB实验的进阶打开方式：从统计显著到因果推断
author: DA韩这里-有数
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMzcwMDUxMQ==&mid=2247484171&idx=1&sn=25244aa566893cd47da984f8df68af70&chksm=c02915cdcfeb7e276363621a26dac3d29dff89a2de39ff2a64dd8a61022220872e6711d257cf&mpshare=1&scene=24&srcid=1208Z1OoQqJElqEt62TodBcX&sharer_shareinfo=6ac9c35f0570de901c34f8d60c85cd14&sharer_shareinfo_first=6ac9c35f0570de901c34f8d60c85cd14#rd
---

有朋友后台问我，是不是停更了？

没有停更，没有停更，没有停更。最近2个月，工作上事情多，同时又赶上要写这篇目前难度最高也是我最想写的文章，所以跟上一篇时间间隔长了点。这是我的最长文章，超过7500字，写了很久，希望能给大家带来点启发。

一、引子

1500年至1800年间，大约有200万名水手因坏血病丧命。18世纪中叶，林德发现食用柑橘类水果有助于预防这种可怕的疾病。后来，英国海军就规定所有的船只都必须携带充足的柑橘出海。对英国海军来说，坏血病本应就此成为历史。

然而，一个世纪后，当英国探险队开始极地探险时，这个完全可以预防的疾病突然卷土重来。19世纪末和20世纪初，英国两支著名北极远征队都惨遭坏血病的侵袭。

悲剧重演的原因还是那两个词：无知和傲慢——我们今天说就是，没有做完整的因果推断就把实验全量。

为什么才过了一个世纪，林德的宝贵经验就这样被彻底抛诸脑后了呢？部分原因是，医生们并没有真正理解柑橘类水果是如何预防坏血病的。从林德那个时代开始，人们一直认为（但从来没有证明过），柑橘类水果能预防坏血病的原因在于其含有的酸性物质。换言之，医生是用如下的因果图来理解这个过程的：

> 柑橘类水果→酸性物质→坏血

根据这个图示，任何酸的东西都能预防败血病。起初，水手吃的是西班牙柠檬；之后，出于经济方面的考虑，他们开始用西印度酸橙替代柠檬，这种酸橙跟西班牙柠檬一样酸，但只含有相当于后者1/4的维生素C。更糟糕的是，他们开始通过加热烹煮来“提纯”柠檬汁，而这种做法会进一步破坏水果所含的维生素C。

1875年，当发现北极探险队的水手们在饮用了柠檬汁的情况下仍然患上了坏血病时，医学界陷入了极度的困惑。他们同时还发现，那些吃了北极新鲜肉制品（北极熊肉）的水手没有得坏血病（因为北极熊肝脏含有维生素C），而那些吃了罐头肉的人却得了坏血病。于是，当时的医生便错误地将腌肉当作坏血病的罪魁祸首。

直到，1930年，圣捷尔吉分离出了能够预防坏血病的特定元素。它不是医学界过去所说的什么酸性物质，而是一种特殊的酸，现在被我们称为维生素C。至此，我们才知道预防的坏血病的真正因果路径，自此才真的让坏血病成为历史：

> 柑橘类水果→维生素C→坏血

二、为什么必须要做因果推断？

上面坏血病的例子，是我借鉴了《为什么？关于因果关系的新科学（THE BOOK OF WHY）》中第九章的内容。

目的只有一个：说明**因果推断为什么如此重要**。林德找到了柑橘与坏血病改善之间的“相关现象”，但未能进一步揭示其背后的“作用机制”。他知道“是什么”，但不知道“为什么”。而从“是什么”走向“为什么”，正是因果推断的核心使命。

过去两个月的地铁通勤里，我花了大概二十个小时啃完了《为什么》。最近又在读吴军老师的《富足》，其中《可重复的成功》这一章恰好与本文主题高度契合。吴军老师说：**只有找到一个结论成立的充分条件，才能真正理解问题的本质，也才能解决同类问题，实现可重复成功。**

他举了个非常类似坏血病的例子，匈牙利医生塞麦尔维斯医生发现洗手可以降低产褥感染，但是他不知道为什么。后来，著名生物学家巴斯德和医学家李斯特发现罪魁祸首是肉眼看不见的细菌，从而推动了医疗消毒的伟大流程诞生。

近代以来，科学技术迅速发展，人类文明成就不断革新，这得益于人类懂得如何找到问的真正原因，而不是胡乱猜测。在此之前，人们遇到问题大都是自圆其说，胡乱找原因。有时候碰巧找到原因，事情就做成了。但是条件稍微变化，成功就不可复制了。近代之后，人类掌握了科学研究方法，才确保了可复制的成功源源不断。这里的科学研究方法主要以笛卡尔《方法论》为代表：提出问题—>大胆假设—>小心求证—>得出结论和解释—>将结论推广复用。

这也是我们做AB实验的理论框架，得出结论是什么远远不够，要解释为什么，要可以推广复用。

三、AB实验中的因果推断具体是什么？

之前那篇[《从0到1读懂AB实验》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMzcwMDUxMQ==&mid=2247483883&idx=1&sn=35e2239bb89a79477080b40b7f401fa9&scene=21#wechat_redirect)数据不错，可见大家都对AB实验感兴趣。AB实验太常见也太重要了，几乎是互联网企业中每天都要面对的的事情。之前那篇主要分享了AB实验的统计学逻辑，包括样本量、显著性等基础概念。在实际业务中，我们可以根据这些逻辑和概念快速计算出实验组比对照组的提升了多少以及收益是否显著。

跟坏血病道理一样，显著性和置信区间回答了实验结果是什么？除了是什么，我们更关注为什么。在具体业务语境下，就是，除了实验整体提升了多少，老板和产品团队肯定更加关注：

> **哪类用户提升了？**
>
> **实验全量能带来多少收益？**
>
> **为什么提升，机制是什么？**
>
> **实验结论能否沉淀成知识库，复用到其他业务场景？**

这些问题显然更有价值，搞清楚这些问题可以帮助产品优化和提升商业收入，这正是因果推断的作用。

举个实际的例子。

你在一家短剧 App 做增长。上周上线了一个新实验：

> **实验策略：新用户出现时弹 9.9 元新手礼包。**

* 对照组 A：不弹礼包
* 实验组 B：弹礼包

7 天后实验结束，整体数据非常亮眼：

* **B 组人均付费提升了 30%**
* **LTV7 明显上升**
* **首日付费也更好看了**

所有人都松了一口气。看整体收益**，实验是成功的。大家都准备要放量了。**

然而在复盘会上，产品经理Harry提了一个问题。

* 哪些用户更吃这一套？
* 礼包是不是只刺激了“本来就要付费的人”？
* 对深度观看用户有没有伤害？
* 单纯看整体均值提升，根本看不出策略的商业价值。

数据分析师Ron就做了一个看似毫无问题的分层方式：

> **按照用户看了几集，把用户拆成两组：  
> 看 >5 集 vs 看 ≤5 集。**

因为“看得多的人更可能付费”，这不是常识吗？

分群后的结果出来了：

在看超过 5 集的用户里，B 组付费反而更低。

| 分群 | A 组付费率 | B 组付费率 |
| --- | --- | --- |
| 看 ≤5 集 | 0.5% | 1.2% |
| **看 >5 集** | **10%** | **7%** |

产品经理Harry看到后沉默了几秒：

> “等等……  
> 是不是礼包吸引的其实是‘浅层用户’，  
> 对深度用户还有害？”

于是一个更危险的决定开始浮出水面：

> **“整体虽然提升，但深度用户付费下降，我们还是别上线吧。”**

整个会议室突然安静了。  
所有人都再问：

> “到底发生了什么？”

此时，数据科学家Hermione站起来说道：

> **Ron,你在“观看章节数”上做了一个错误操作：  
> 你用的是一个“策略已经影响过的变量”来分群。**

换句话讲：

* B 组的用户因为看到了礼包 → 更可能多看几集
* A 组的用户没有礼包 → 本来就看得少
* 深度用户本来就付费意愿强 → 分到 A 组的人比 B 组占比多

你分的不是“用户对策略的反应程度”，你分的是“用户本来就有的兴趣强弱”。

Hermione是怎么分析的，听起来很乱但有道理？原来，她是借助这个清晰的因果图，分析一目了然：

当你用“观看集数”分群时，等于把两条因果路径混在一起：

1. **策略 → 观看集数 → 付费**（这个实验真正的因果效应）
2. **用户兴趣 → 观看集数 → 付费**（用户本身差异）

于是你分的不是：

> “对策略反应强弱不同的用户”

而是：

> “兴趣程度不同、且受到策略影响不一样的用户”

导致 ∶  
**高兴趣用户更多落入 A 组分层区间  
低兴趣用户更多落入 B 组分层区间**

这就制造了一个假的反向效果。

其实，从SCM的因果推断机制来看，观看集数是典型的中介变量，不能做控制分层。

四、AB实验中的因果推断怎么做？

上面我们看到了一个“看起来没问题但其实很严重”的分析误区：  
**把中介变量拿来分群，得出与真实因果完全相反的结论。**

那么问题来了：  
**在真实业务里，我们如何判断哪些变量能控制、哪些不能控制？  
分层分析到底应该怎么做？  
因果推断到底在 AB 实验里具体解决什么？**

因果推断要解决 AB 实验中的三大核心问题有:

### **1 实验到底有效吗？（ATE，Average Treatment Effect）**

这部分统计学能解决：

* 均值差多少？
* 显著性如何？
* 置信区间是什么？

但这只是 AB 的第一层。

我们已经在[《从0到1读懂AB实验》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMzcwMDUxMQ==&mid=2247483883&idx=1&sn=35e2239bb89a79477080b40b7f401fa9&scene=21#wechat_redirect)里讲得很清楚。

2 为什么有效？（因果机制 / 中介路径）

当我们确认“实验整体有效”之后，下一个更关键的问题是：

* **为什么它有效？**
* **哪些变量传递了这条因果效应？**
* **中间发生了什么？**

这属于因果推断的第二层：

* 是因为看得更多？
* 是因为更早触达礼包？
* 是因为刺激了首付心理？
* 是因为降低了决策门槛？

要解释因果机制，我们需要根据业务经验、实验策略等画出因果图（DAG）；

SCM（结构因果模型，文末彩蛋中详细解释）中因果图的定义为：因果图由简单的点和箭头组成，他们被用于概括现有的某些科学知识。点代表变量，箭头代表这些变量之间已知的疑似存在的因果关系。

怎么画因果图：

## **步骤 1：先写出你关心的 “X” 和 “Y”**

比如：

* X：是否弹出礼包
* Y：用户付费

把这两个点写出来，然后问自己一句话：

> **X 是否能改变 Y？如果能，通过哪些路径？**

## **步骤 2：找出所有可能影响 X、Y 的第三方变量（U）**

这一步非常关键，因为大多数 AB 实验的问题都来自“忽略了混杂因素”。

方法：问三个问题

* 有什么因素会同时影响 X 和 Y？

  同时影响X和Y就是混杂因子。我们的AB实验机制天然已经去除了混杂，这点可以先忽略。《为什么》书中花了巨量的篇幅解释混杂因子的识别和影响，以及如何在不展开随机对照试验的情况下去除混杂因子。这样我们不需要AB实验就能获得因果关系，尤其是在社会学、经济学等无法开展对照实验的领域里，岂不是世界最美妙的事情！！虽然很美妙，这跟我们的主题无关，感谢费舍尔种田时发明随机对照试验。

* 有什么因素会被 X 影响？

  找中介因子，AB实验中最关注的重要影响因子，比如优惠礼包—>观看集数—>付费，观看集数就是中介因子
* 有什么因素会影响 Y 但不能被控制？

  找不可控变量，AB实验中也不用考虑。比如吸烟基因就不能控制，因为不能测量。比如公共政策实施也无法控制对照组等。

## **步骤 3：画箭头（只画你相信的因果方向）**

最重要的规则：

> **不要画你不相信的箭头。  
> 只画你能解释“为什么有因果关系”的箭头。**

因果图不是连线游戏，而是表达逻辑。关于什么是相信，我也有点迷。《为什么》书中有一个例子：吸烟—>肺癌中，有一个假设 吸烟基因是否存在，作者本身并非医学专业，他不相信，就没画那个箭头，后来医学证实存在吸烟基因，作者也就增加画了这个箭头。总之就是相信一切已证实的科学知识。

画几个例子：

 (1) push对用户活跃度因果图：

（2）Dropbox 增长黑客因果图：

（3）拼夕夕砍一刀因果图：

（4）外卖大战因果图：

### **3  对谁有效？CATE (Conditional ATE) / Uplift : 如何有效分层**

这一部分才是最贴近增长需求的：

* 哪类用户对礼包敏感？
* 浅层用户是否更容易被唤醒？
* 是否存在“反应强 / 反应弱”人群？
* 哪些人本来就会付费，不受策略影响？

3.1 我们先来看AB中哪些可以分层：

### **错误的分层方式：拿“策略已经影响过的行为”去分层**

例如上述案例：

* 看了几集

* 对内容的兴趣（如果可能被策略改变）

这些都是策略之后才发生的变量，一旦在这些变量上分层，直接把结论带偏。

正确的分层方式：找 调节变量

调节变量的本质是策略上线前的用户固有的差异。

典型可用的有人口属性以及稳定的画像标签都行：

* 用户设备（安卓 / iOS）
* 地区、性别
* 来源渠道（自然 / 广告）
* 用户第一次看剧前的画像特征
* 用户长期偏好（悬疑粉、甜宠粉、抑或万能的冷启美女擦边粉？）
* 设备价位、付费能力
* 新老用户（如果定义在策略之前）

这些都属于 **策略之前就存在的变量**，拿来分层不会破坏因果结构。

分层不是为了看“数据好不好看”，分层是为了理解“哪些人真正受策略影响”。

3.2 如何有效分层

这就来到我们熟悉的环节了，也是POM（潜在结果框架，文末彩蛋中详细解释）的特长：利用机器学习来解决问题。

这就是很多公司后来会做的AB分析：

* Uplift Model
* CATE 分析
* 因果树（Causal Uplift Tree）
* Uplift 四象限

这些方法都基于因果推断，而不仅是统计差异。

ATE: 在实验流量整体人群中，实验干预的效果是多少？

CATE:  在具有特征 X 的人群中，实验干预的效果是多少？

用机器学习估计 CATE：Causal Uplift Tree

现代有很多工具，可以计算CATE。他们的思路就是通过实验构造反事实，再用机器学习去预测反事实和事实的情况。

比如**T-Learner**：先分别用模型学习 E[Y∣T=1,X]E[Y|T=1, X]E[Y∣T=1,X] 和 E[Y∣T=0,X]E[Y|T=0, X]E[Y∣T=0,X]，再取差值；T=0就是我们构造的反事实。

我们重点分享一下Uplift Tree的计算过程。

计算思路：它像常规决策树那样分裂数据；但它分裂标准不是"最小化误差"，而是"最大化因果效应差异"，这样能最大化区分哪些特征造成了因果效应差异；常规的tree模型都是预估y的值，比如违约率。causal tree是预估干预让 y变化了多少。结果是一棵“因果树”，每个叶子节点代表一个人群的因果效应。还有很关键一点是，每个叶子结点必须要保证既有T=1也有T=0的样本，T=0的存在就是每次分裂的反事实，这样才能算每次分裂的因果效应。

输入数据：用户特征矩阵X（3.1中介绍的可分层的变量，包括年龄、性别、操作系统、机型、活跃度等，创作者粉丝数分层特征）和T(1代表接受干预（实验组），0对照组），Y(1,0）代表接受干预和不接受干预对应的实际结果（观看时长等）；

输出结果：一般的Causal Tree不同特征的Y差异大小。uplftTree可以直接某特征是否提升的概率，根据概率值可以把用户分成四份，就是传说中的uplift四象限；

Python实战案例：

1. 模拟数据说明，共10000行：

* `T`：是否弹礼包（0=不弹，1=弹），随机分桶 → 模拟 AB 实验
* `episodes`：观看集数（**中介变量**，被礼包影响）
* `pay`：是否付费（目标 Y，二分类）
* 再加几个 **策略前可分层的特征 X**，用来做 CATE / uplift：

+ `is_new_user`：是否新用户
+ `depth_pref`：偏好深度看剧（0~1）
+ `price_sensitive`：价格敏感度（0~1）

2. 代码示例：

这里用了causalml集成包

3. 结果示例：

Uplift Tree结果说明：礼包策略对“新用户 + 深度偏好>0.39 + 价格敏感度>0.50”的人群 uplift 最大；对老用户或价格极高敏感的人 uplift 很小甚至为负。

礼包策略应针对uplift值大的用户精准投放。

这样我们就完成了AB实验的因果推断过程：

从实验是否有效

到为什么有效—>因果图

再到对谁有效—>精准化放量。

五、彩蛋：因果推断的发展极简史

这段是我在11月初写的，本来想当做文章开篇，后来思路变了就没用。为了不浪费，放到这里当彩蛋了。

在接触这本Judea Pearl（珀尔）教授的《为什么（The Book of Why）》之前，我是Rubin的忠实粉丝，坚信POM（潜在结果模型，Potenial Outcome Model），相信用统计学完全可以计算出AB实验的因果效应。在学习了这本书之后，我发现：**POM 负责"计算因果"，而 SCM(结构因果模型, Structural Causal Model) 负责"理解因果"。两者结合才是AB实验的完整灵魂。**

我试着用书中的因果关系三层梯来概述因果推断发展简史。

书中提到人类理解因果关系的过程就像攀岩三层因果关系之梯：人类在进化早期就意识到世界并非由枯燥的事实（我们今天可能称之为数据）堆砌而成；相反，这些事实是通过错综复杂的因果关系网络融合在一起的。因果解释而非枯燥的事实构成了我们大部分的知识；我们要从数据处理者向因果解释者过渡，过渡需要借助的是某种奇异的外部推力。外部推力就是《人类简史》提到的想象力，在因果推断中想象力就是反事实（Counterfactual），只有人类可以设想 "如果没有\_\_,会怎样？"。

因果关系之梯：

1. 关联:观察,如果观察到什么，会怎样？

18世纪之前，我们在观察世界中，会发现A和B一起发生，如果A先于B发生，就习惯性的认为A是B的因。直到大卫休谟提出质疑，说这是**基于经验观察到心理习惯，不一定是因果关系。**

19世纪末**Pearson（皮尔逊）**开创现代统计学后，为了确定数据中各变量之间的关联，统计学家开发了很多复杂的方法，回归分析、相关分析等。有些关联可能有明显的因果解释，有些可能没有。无论如何，统计学本身并不能告诉我们因果。学过统计学的都知道：相关不代表因果。

大家感兴趣可以去这个网站看看，有很多八竿子打不着的相关系数很高的数据。https://www.tylervigen.com/spurious-correlations

另外，按照书中观点，不只是统计学方法、机器学习方法，连LLM大预言模型这种几十亿参数的深度神经网络也只是在通过观察预测出下一个字的概率高低而已，也就是说ChatGPT、DeepSeek也只是处在这一层。

题外话，如果给ChatGPT这个大脑装上手脚（Agent），那它就可以行动了，是不是就跃升到第二层和第三层了？ 所以各大厂，都在 ALL IN Agent! 懂得都懂~

2. 干预：行动，如果我做了什么，会怎样？(AB实验的基石）

那怎么才能爬到第二层呢？很简单做实验就行了。

在1920s，费舍尔提出RCT之后，通过AB实验去做干预成了科学研究常规做法。1970s，Rubin在Neyman的基础上创建鲁宾因果模型，POM（潜在结果模型）学派的开始发展壮大。POM核心在于基于统计学计算出AB实验的干预效应。

在发现平行世界之前，我们没有办法让小刘在同一时间既吃药又不吃药。我们可以找很多小刘随机分成两组，实验组是干预组，对照组是控制组，用某些量化指标来衡量两组的指标差异。这就是POM中潜在结果的意思，顾名思义潜在是想象中且未发生的，没吃药的小刘就是潜在结果。

3. 反事实：想象，如果当时我做了/没做什么，会怎样？

反事实是因果推断的最核心概念。因果就是事实和反事实的对比差异。

上面提到的，没有办法让小刘在同一时间既吃药又不吃药，这是现实现制。小刘吃药是事实。如果小刘当时没吃药，会怎样？这是反事实。如果只知道小刘吃了药病好了，我们还不能确定的说药治好了小刘。如果我们还知道小刘没吃药病没好，那才可以断定药是病好的因（之一，如果还有其他因素）。

我们后面实践过程中，提到的CATE，Meta Learner、Causal Tree等方法，都是POM和反事实框架内的，简单来说，所谓潜在结果就是实际发生和想象中未发生的反事实情况对比， 核心难点是用已有的条件努力刻画出想象中未发生的反事实。

在2000年代，本书作者Pearl把自己的SCM划分到第三层，因为他觉得他的反事实语义更完整：它能在同一模型中同时描述事实世界与反事实世界。他认为，Rubin 的反事实是定义一个可测的实验世界（估计层次），Pearl 的反事实是推理一个不可观测的平行世界（认知层次）。

我们在只讨论AB实验的因果推断，不用考虑其他复杂场景（比如这种没法AB的公共政策实施等）。所以我们的主题是：如何用 SCM 理解实验因果机制以及如何迁移复用，再如何用POM 去估计实验个体效应以及如何精准施策。

六、结语

这篇是我最想写的，因为我是最近2年才意识到因果推断的重要性。我相信边干、边学、边写的力量，能写出来就算我有点理解了。

我愿意把「因果推断」称为数据分析工作的**进阶阶段**。所谓进阶，并不仅仅是换了一套更高级的分析方法或工具，而是**思维方式的跃迁**：从传统的统计推断走向因果推断，从单纯依赖 POM，到逐渐学会把 SCM 与 POM 结合起来看问题。

当你真正开始分析一个业务时，脑海里应该先浮现一张**因果图**：

* **明确目标变量**：需要分析哪些变量？ 如，X 和 Y 和 Z
* **梳理现有关系**：目前观察到的变量之间是怎样的关联？如，X—>Z<—Y
* **设定验证方向**：你希望证明或推翻的因果假设是什么？如，X—>Z—

  >Y

有了这张“心中的因果图”，后面的统计方法、机器学习模型、实验设计才有意义。就像做菜一样，先知道想做什么，再去厨房找锅、找调料。

除了AB实验分析外，现实中数据分析工作也可以先画图。比如，运营同学、产品同学经常会问：“你帮我看看这个数？”“我们能不能再查一下那个表？”

在答应他们之前，必须先搞清楚：

* 他们真正想分析的是什么？
* 为什么现有的数据不能满足需求？
* 他们期待看到的新变化或结果是什么？

数据不是答案本身，真正的答案往往藏在问题的结构里。

这正是《为什么》书的核心浓缩观点：思维胜于数据，你比你的数据聪明。

---

感谢你能读到这里~

既然都读到这了，就点个赞呗~

THE END

全文共7512字