---
title: Intellij IDEA 高效使用教程，效率提升十倍
author: java1234
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTAwNjA4OQ==&mid=2247540920&idx=1&sn=59efd55fc7526d8478b33f778be5a142&chksm=979c8e5ea0eb07485670aef8d05462199f23d34607de9f83f59e97d6290df0694440cc233a01&mpshare=1&scene=24&srcid=0706xdV3oSHIiqAS5YCOdnyr&sharer_sharetime=1657069971565&sharer_shareid=ac11efa86a18b42da87220879062c874#rd
---

****大家好，我是锋哥，今天分享一些IDEA性能优化插件！****

安装好Intellij idea之后，进行如下的初始化操作，工作效率提升十倍。

## 一. 安装插件

**1. Codota 代码智能提示插件**

图片

只要打出首字母就能联想出一整条语句，这也太智能了，还显示了每条语句使用频率。

原因是它学习了我的项目代码，总结出了我的代码偏好。

图片

**如果让它再加上机器学习，人工智能写代码的时代还会远吗？**

**2. Key Promoter X 快捷键提示插件**

图片

每次都会在右下角弹窗提示，帮助我们快速熟悉快捷键。

**3. CodeGlance 显示代码缩略图插件**

图片

当代码很多的时候，方便查看，很有用。

**4. Lombok 简化臃肿代码插件**

图片

实体类中的get/set/构造/toString/hashCode等方法，都不需要我们再手动写了

**5. Alibaba Java Coding Guidelines 阿里巴巴代码规范检查插件**

图片

会按照阿里Java开发手册上规范帮我们检查代码，然后对代码做不同颜色展示，鼠标放上去，会看到提示内容，帮助我们写出更规范的代码。

**6. CamelCase 驼峰命名和下划线命名转换**

图片

这几种风格的命名方式，用快捷键 ⇧ + ⌥ + U / Shift + Alt + U可以进行快速转换，当我们需要修改大量变量名称的时候很方便。

**7. MybatisX 高效操作Mybatis插件**

**8. SonarLint 代码质量检查插件**

图片

提示我不要用System.out输出，要用logger输出，诸如此类，帮助我们提升代码质量。

**9. Save Actions 格式化代码插件**

图片

可以帮忙我们优化包导入，自动给没有修改的变量添加final修饰符，调用方法的时候自动添加this关键字等，使我们的代码更规范统一。

**10. CheckStyle 代码风格检查插件**

功能跟Alibaba Java Coding Guidelines类似

**11. Grep Console 自定义控制台输出格式插件**

图片

**12. MetricsReloaded 代码复杂度检查插件**

图片

**13. Statistic 代码统计插件**

图片

**14. Translation 翻译插件**

图片

**15. Rainbow Brackets 彩虹括号插件**

图片

成对儿的括号显示相同的颜色，有了这个插件，我的近视都好了。

## 二. 自定义创建live template，快速写代码

图片

只要输入**apr**，就能自动提示，并且生成**Autowired**语句了。可以根据自己的代码习惯，自定义一些代码模板，帮助我们快速写代码。

图片

## 三. 修改全局配置，提升工作效率

**1. 优化导包配置**

图片

**2. 取消tab页单行显示**

图片

图片

多行显示更多的文件，方便查看。

**3. 双斜杠注释改成紧跟代码头**

图片

图片

**4. 选中复制整行**

图片

图片

原本只会复制你选中的代码，改完配置后，就能复制整行，无论你是否完全选中。

**5. 取消匹配大小写**

图片

取消勾选后，输入小写**s**，也能提示出**String**

**6. 优化版本控制的目录颜色展示**

图片

**7. 创建文件时，自动生成作者和时间信息**

图片

**8 . 显示行号和方法分割线**

图片

**你还知道哪些关于Intelij idea高效操作或插件呢？**

> 来源：www.toutiao.com/i6929867921162273292/

```
```
```
```
```
安排一个福利，Java全栈就业实战课程 免费哦...

 66套Java实战项目课程领取...
```
```

```
```
2022年粉丝福利

http://download.java1234.com/

每月送 666 套Java海量资源网站 VIP会员，供大伙一起学Java

如果没加过锋哥微信的

加一下锋哥微信备注 VIP 即可开通

👇👇👇

👆长按上方二维码2秒,备注vip
```
```
```

锋哥，10年Java老司机，小锋网络科技 光杠司令员，司令部：www.java1234.vip 每天坚持锻炼身体，坚持早睡早起，崇尚自由，喜欢搞搞 Java在线教育，Java技术自媒体，搞搞小产品，后期还打算搞搞B站和D音短视频+直播，技术方面，打算再搞搞大数据云计算，时代变化快，紧跟时代的脚步，不怕平庸的人生，就怕没有梦想和野心的一生。
```
```