---
title: Kafka极致性能，火力全开！！！
author: 石杉的架构笔记
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0OTk3ODQ3Ng==&mid=2247542601&idx=2&sn=0c8c166a66fe0c7c6c5c0ce187e9c2cc&chksm=fba5cf4accd2465c7cc63a1c3407393f5d9985117d437e3328fe7c6737de675596bbb8c4dc54&mpshare=1&scene=24&srcid=0706GMgEAy79eIGlyVbQwDlF&sharer_sharetime=1657070139170&sharer_shareid=ac11efa86a18b42da87220879062c874#rd
---

疯狂秒杀季：**19****9元秒杀**原价 **1099元** 的

**《Kafka 架构设计与内核源码深度剖析》**

今天 **上午10点**，仅 **66** 套，先到先得！

**=== 课程背景 ===**

无论在跳槽面试还是实际工作中，Kafka都是必不可少的一环。如果一个面试候选人连**消息中间件**都不清楚，确实会成为简历上的一道短板，也会在激烈的面试竞争中失去优势。

**Kafka在面试时会怎么考？工作时又有哪些场景呢？我们来看看一些常见问题：**

1、Kafka如何保证消息的顺序性？消息不被重复消费？如何处理消息丢失的问题？

2、Kafka为啥基于NIO实现？它的网络拆包和粘包问题如何解决的？

3、Kafka为啥能支持高并发、高吞吐、海量数据存储？

4、如果让你设计一个消息中间件，你如何去设计？

**=== 课程介绍 ===**

为了面对以上的问题，儒猿推出了课程**《Kafka 架构设计与内核源码深度剖析》**，石杉老师带你一步一图深度剖析**Kafka Producer端自定义分区、元数据拉取、ByteBuffer缓冲池；Broker端Reactor网络模型、粘包和拆包、mmap和稀疏索引数据存储、集群副本管理、时间轮**等内核源码。

# **=== 课程内容 ===**

（\*以下仅为部分课程内容展示，详细大纲查看文章末尾）

KafkaProducer源码分析

**=== 讲师介绍 ===**

* 多年一线互联网大厂架构经验，主导设计和开发过多个大型互联网项目
* 公众号【石杉的架构笔记】输出150余篇原创技术干货文章，全网阅读量100万+

## **=== 适合人群 ===**

1、 在面试或者工作中使用Kafka的同学

2、 对消息中间件底层架构原理感兴趣的同学

3、 计划跳槽一二线互联网大厂的程序员

**=== 课程收获 ===**

* 掌握Kafka核心组件底层原理、架构设计、运行流程，大幅提升技术功底
* 遇到系统异常时，能够从源码层面分析并精准定位问题，给出解决方案
* 吸收Kafka中优秀的设计思想，并运用在自己的工作项目中

**=== 课程福利 ===**

**福利一**

为了让更多同学学到赚到，今天 **上午10点**，**********《Kafka 架构设计与内核源码深度剖析》**********课程限量秒杀，前 **66****份**只需 **199****元**，巨划算 ! 大家可以扫码抢购，先到先得 ！

**福利二**

没有秒杀到《**Kafka 架构设计与内核源码深度剖析》**课程的同学，可以参与该课程的拼团活动，两人拼团仅需**239****元**，三人拼团仅需 **229****元**。

# **=== 课程大纲 ===**

**滚动查看更多**

# **===  课程入口 ===**

长按扫描下方二维码，直达课程专栏

\* 秒杀须知：

1.  儒猿架构班已经购买过该课程的同学，无须重复购买

2.  购买后在深造播放器观看（防盗），支持PC端和手机端