---
title: 从广告技术底层拆解：素材同质化严重？被挤压了？能不能解？
author: 颠木
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMDk4MjcyNA==&mid=2247484699&idx=1&sn=4cb3ba307c366c0cafeb292957c84d80&chksm=9b27100eab69e36e6685eaf481b6c95adb2f75ee1d52ba316284e98a944f66bdd06a706d6f90&mpshare=1&scene=24&srcid=0716RQKsfSpeN7qHWliNoImM&sharer_shareinfo=6ac556a3012db6769e5be7536696374f&sharer_shareinfo_first=6ac556a3012db6769e5be7536696374f#rd
---

广告素材的生产过程中，其核心思路是主创意+创意裂变+创意衍生，从而满足广告投放过程中消耗量级和素材量之间的平衡。但是裂变又很容易触发同质化挤压，尝试总结下，我对于同质化挤压以及为什么素材即定向这个策略是广告优化的核心的理解，以及通过这些说明 CreatiBI 的产品底层思考是什么。

从广告模型的通用性来看，“打分+同质化约束”是行业共识，差别只在于参数 τ（同质化阈值）的大小和约束层的实现细节。

1. 同质化阈值τ是广告平台可调节的“挤压系数”，τ越小，平台越鼓励创意的多样性，但同时平台的计算成本也会增加。（广告平台的朋友们，赶快来找我们合作，我们拥有广告主生产的素材的结构化数据，可以大大降低计算成本。）τ越大，模型更容易收敛，用户疲劳更快，素材衰减速度加剧。
2. 挤压并非零和，而是“低维投影”带来的维度坍缩，这句话简单说就是本来素材在高位空间里面有 1000 维的向量，比如画面、口播、情绪、卖点、演员、节奏……，比如在这些维度里面 A 和 B 是在第 37、677、912 维的差异很大，完全可以被当做两条不同的创意素材，但是广告平台为了实时计算和成本的考量，只能取 3～5 个（我随便猜的）主要特征来做 eCPM的打分（CTR、CVR、出价、疲劳分、同质化分），这相当于把 1000 维向量投影到了 5 维子空间。在高维里相距很远的 A、B，投影后坐标可能几乎重合。在 5 维空间里它们成了“同一个点”，于是系统说：“这两条太像了，只留一条。”，所以最终结果就是高维差异直接被坍缩了，挤压就发生了。如果我们把素材嵌入到一个更高维、更稀疏的表征空间，τ的敏感度就会降低。比如：

   微改（只改字幕、BGM）在高维里变化极小，投影后仍在同一“点”。

   大改（换场景、换卖点、换情绪）在高维里位移足够大，投影后落在不同“点”，就能逃过坍缩。

   从另外一个角度来理解，比如把“口播”与“剧情”视为不同维度，而非同一维度的变体，这就是场景维度的变换。把“焦虑”与“惊喜”视为独立通道，而非同一卖点的不同语气，这就是情绪维度的多样性。
3. 广告平台不会公开τ的近似值，所以广告主在广告投放的过程中只能通过“试错”来逼近τ，但是无脑试错会带来大量的无效素材的浪费，正如上面所说，我们需要寻找科学的素材“试错”方案，这便是 CreatiBI 的底层产品逻辑，回到开头，我们说素材是主创意+创意裂变和创意衍生来构建全局素材量。我们在创意裂变和衍生的时候需要构建素材和素材之间的关系（CreatiBI 专案的核心价值），也就是至少在一个维度上和现有的素材的维度距离>τ，（τ需要通过“有序“投放估算出来）并基于这样的关系去搭建广告结构，测算τ和优化素材和广告。

谈到素材挤压，大家常说的就是素材相似度，比如“换素材的前 3 秒，是否可以解决素材相似度的问题”，其实判断素材相似度不是一个单点问题，而是多路信号并行+加权投票的方式，大体的维度应该有以下 6 种，按“权重”从低到高，越靠后越能一票否决。

1. 文件级别 hash：画面指纹、音频指纹，一般秒级或抽帧去重，尝试抓“像素级copy”。
2. 结构化标签：产品类目、卖点关键词、落地页信息以及视频文案/口播文本等，语义级别粗筛。
3. 视觉-语义 embedding，图形图像识别、口播 ASr文本向量化等，一般能识别“换字幕、换 BGM 但画面一样”。
4. 叙事模版特征，镜头脚本、关键帧时序 hash 等，一般识别“剪了前后 3 秒”的微改。
5. 用户交互信号，比如同一个用户看过A素材后，对B 素材的跳过率、负反馈显著上升，一般实时反馈，并且有可能触发“疲劳打压”。
6. 广告主的意图维度，出价、预算、投放目标这些，以及还有定向人群包这些。说白了就是只要钱给的多，就算挤压了，也可以用钞能力让素材曝光出去。（效果不保证😄）。

所以，相似判断=多路信号+动态阈值\*权重。真正决定是否被打压的是 4～6，也就是叙事模版、用户疲劳度和广告主意图。广告主意图是最狠的一条，具备一票决策权（钱是万能的，没钱是万万不行的）。广告主的意图维度在行业内也叫Campaign-level Collision、目标冲突检测、策略去重，为什么需要有意图维度？因为广告平台需要同时满足两件事：

让广告主能花的出去钱（完成广告平台营收 KPI），同时要让用户体验不崩盘（看的素材不重复、不疲劳），但两个素材接近相似的时候，系统会再开一层“上帝视角”，看看这 2 个素材的广告主意图是不是一致，冲着同一批用户、同一个转化事件、同一个 roi 目标来的，如果是就折叠，不是就放行。素材的视觉相似不是重点，意图撞车才是死刑。 所以搭建广告结构的时候才会尤其重要，转化事件+受众+出价，三元组千万不要撞车，避免触发广告主意图策略的隐藏降权。

转化事件+受众+出价，好像没有提到素材。其实在 UBA、UAC 和智能投放的当下，素材即定向。广告平台系统会把素材的表征向量当成和“用户向量”一样并列输入，从而通过素材反向筛选出最契合的那批人。比如：你用一条“萌宠+低价零食”素材，模型会把高“宠物兴趣”×“价格敏感”标签的用户权重拉高；  
• 你换成“健身达人+高蛋白”素材，同一账户的潜在受众就会滑向“健身兴趣”×“品质消费”人群。  
因此，**素材的语义/情绪/场景决定了模型去“找谁”。这就是素材即定向。**

讲了这么多底层的基础理论，这些理论是 CreatiBI 产品的底层逻辑，今天先写到这里，下一篇接着写，如何有效破解因素材相似度带来的打压问题？