---
title: 分享一个广告优化思路
author: AMZ小岛
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNzg4MTk0Mg==&mid=2247490533&idx=1&sn=5c04ea599df116c0f181652f779ec14c&chksm=fae167dccd96eeca033f1769547fb652809f12de742eaea55b3fd48b455039de3347e3f09d65&mpshare=1&scene=24&srcid=0711fzIsV2GHDIJtzODgzqQ6&sharer_shareinfo=5205a660fd59b5335cf32050652f8836&sharer_shareinfo_first=5205a660fd59b5335cf32050652f8836#rd
---

点赞、收藏，点击头像右上角星标，获取更多干货~

这是**AMZ小岛**的第**174**篇原创

我们平时优化广告，大多是以广告组+投放词的维度，根据具体的数据情况进行优化。关注点更多会集中在如曝光、点击、点击率、CPC、转化率等这些细化的数据指标上。

这样基于数据的优化是没有错的。

但有些时候，我们也可以跳脱一个个广告组的 “小圈子” ，切换到一个广告类型的维度，基于每个广告类型的数据情况去做调整和优化。

**什么意思呢？**

接下来展开说。

一般来说，当一个产品准备要开广告了，我们都会先做好它的广告框架对吧？

比如提前规划好在某个阶段要打哪些广告类型，拆分成不同的广告活动、广告组，每种类型的广告分别的预算是多少等等...

平时我们的广告优化动作，也都是围绕这些单个广告活动或广告组来进行操作的（如左边图）。而我在上面提到的广告类型的维度，是把视角拉大，从单一广告活动或广告组，扩大到一整个广告类型（如右边图）

在广告组的维度，我们通常会更聚焦于细化的数据，比如曝光量，点击率，转化率，ACOS这些...而以广告类型的维度去看各项数据的时候，则是以整体的视角，看执行效果。

**那广告类型维度看的是什么数据呢？**

这个维度下，我们聚焦的数据指标，会更 “精简” 一些。

主要为**流量占比**，**订单占比**，**GMV占比**、**ROI**这几个指标。

**流量占比，看的是流量分布**。看各个类型的广告带来的流量各占多少，数据是否异常。比如，按原计划关键词广告的流量应该占大部分，但看下来最近几个月数据并不理想，那我们就知道，整个关键词广告都跑得不行，有问题。可以以全局的角度去优化整个关键词广告类型了。

**订单和GMV贡献占比可以看广告的产出效果**。我们可以清楚地知道，当前阶段产品的订单主要来自哪些广告类型，哪些流量位置，从而分析判断是否异常，当然也可以给我们一些快速调整策略的灵感。比如，当前阶段我们广告的核心目标是出单时，就可以根据广告订单占比，把预算切到出单效果好的那一类型上。（但这个策略仅适用于短期，长期来看，还是需要让广告订单分布回归到正常比例）

**ROI是看广告效益**。这个指标很有意思。当我们在优化单个广告活动、广告组的时候，通常会根据点击率、转化率和ACOS等这些指标去调整竞价、投放词等操作。但有些时候，我们拉长时间线，以整个广告类型来看，它又是盈利的，也就是说，单独看某些广告组，它的效果是不好的，但是放大到整个广告类型来看，它又是赚钱的。所以，当发现某个广告组类型的表现不好的时候，我们不能简单直接地否定某个广告类型，而是要看整体数据再下判断。

这些数据指标，其实我们在一开始做广告计划的时候，一般会有一个预期目标，当跑了一段时间后，我们可以周期性地去复盘，和目标进行对比，根据异常情况，来做出优化调整计划。

这其中，最容易被忽略的就是ROI，这里我推荐的是看广告花费/总销售额，因为这样才是实际的广告效益（广告不仅会带来广告订单的增长，也会带来自然订单的增长，即长期价值。）。这样能看出来整个广告类型的盈利情况，这对产品后期（成熟期）的效益而言，特别重要。

举个例子：某个周期内，一个广告平均CPC是2美金，销售额是10美金，那ROI就是5，但假设这个广告将给你的产品带来复购，比如复购2次，那它的ROI就变成了15。这个就是广告的长期价值体现了。

PS. 在看ROI的时候，要注意去细分广告订单归因，不是简单地看广告管理后台的订单数量哦~ 因为会存在点击A产品广告购买B产品的情况。

另外要注意：

在看整个广告类型的数据时，我们应拉长一点的时间维度去看，不能像单一广告组那样去看最近几天，几周的数据，这样的数据样本太少，会导致判断不准确。

End

以上就是今天的分享。

如果觉得对您有帮助，欢迎**点赞**、**收藏**、**分享**给身边的朋友哦。

亚马逊交流、资源对接，商务合作等，欢迎添加客服：

微信号 | kjshare01

欢迎来撩

**亚马逊卖家工具专属优惠：**(省下来的每一分钱，都是利润！）

**卖家精灵****折扣码：**

单人包年72折**：**AMZXD72

标准/高级/VIP包年78折**：**AMZXD78

包月9折：AMZXD90

****SIF关键词****会员（88折）：****

折扣码：ZXD88

**更多亚马逊工具优惠，可以关注下方公众号，点击菜单直达领取哦~**