---
title: 广告作弊Ad Fraud（一）
author: 出海流量研究僧
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MzgzNTQzNQ==&mid=2247484032&idx=1&sn=a7f01c2b3f8eec87cf5be93778b98ec5&chksm=ffac86af6351a2f8828e9d9c28c564077901f977be38cf4af733e160f2d2361638f29176caee&mpshare=1&scene=24&srcid=0116MeNq4ei2xRz6e08QH5QU&sharer_shareinfo=2b718e5a4fde60ee9926df99876161a2&sharer_shareinfo_first=2b718e5a4fde60ee9926df99876161a2#rd
---

Hello，大家好。

我是目前研究出海投放&变现业务的SL。

根据之前问卷的调研结果，大家对广告作弊比较感兴趣。所以从这个系列开始，我会新开一个专题讲解Ad Fraud的内容。

大概会分成以下这几个部分，一次性肯定说不完。所以我会分开讲解，整体框架已经搭好，我尽量保证每周更新且尽快完成所有内容。

今天讲述内容的框架大概包括以下这几部分：

一、广告行业背景知识

二、作弊分类

* 归因劫持
* 虚假安装

一、广告行业背景知识

在开始fraud的讲解之前，需要大家补充一些基础的[归因流程](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MzgzNTQzNQ==&mid=2247483864&idx=1&sn=a4996ff2951357588cb9c1be44044f0b&scene=21#wechat_redirect)。此外，我们需要讲解一些广告行业背后的生态知识：

（1）Ad Network / DSP / 大媒体 / 网盟 / 代理

大媒体，通常指一些已经通过单个超级大体量/垂类App所形成的大型流量池或者应用矩阵。比如海外常见的Facebook(Meta)、Google、Snapchat、Tiktok、国内常见的巨量、广点通、Bilibili等。这些应用的流量很大，广告主需要在这些平台单独创建广告计划的方式触达到这些应用内的用户。由于这些平台的流量池子很大，所以往往并不会听从三方归因平台的归因结算标准，有自己独特的归因方案，广告主需要与大多数平台遵守其制定的协议。

Ad Network和DSP通常指的都的是较小的广告平台(相对大媒体而言)。两者的本质区别在于：Ad Network仅采买经过network对接mediation的这部分流量。简单来说，这部分流量不经过ad exchange，不给其他平台二次占据利润的机会。DSP则主要通过ad exchange采买其他DSP平台的SSP流量（多一次DSP端抽成）。

市面上比较常见的Ad Network为Applovin Ads(MAX mediation)、Unity Ads (Levelplay mediation)、ironSource Ads(Levelplay mediation)等，常见的DSP有Moloco(moloco sdk)、Liftoff(vungle sdk)、Chartboost(cb sdk)、egral(mtg sdk)、Inmobi(inmobi sdk)等。

Ad Network和DSP之间的区别并不明显，主要区别在体量和流量来源。Mintegral\Moloco\Chartboost\Liftoff\Inmobi相对体量较小。

网盟：最开始的网盟指的是网站的广告联盟，将不同行业的网站、APP等广告平台资源汇集在一起的平台。网盟是DSP的前身，本身和DSP的最大区别在于是否全部流量遵守RTB。目前网盟的名声良莠不齐，因为部分从业者在网盟中作弊频发，所以大家对网盟的评价会相对较差。比较常见的网盟的平台有Nativex、Flat Ads、AvowAds等。

代理：代理并没有任何自己的上下游渠道。代理作为中介完成上下游之间的撮合，国内比较出名的有做代理业务的公司有tec-do钛动、Meetsocial飞书深诺、Cyberclick易点天下等。

（2）下游渠道和子渠道

不管大媒体还是DSP、Ad Network或者网盟，一定会有下游渠道。所谓下游渠道，可以单纯地理解为source流量的来源，通常为不同的应用。我们在渠道看板上看到的source、app、publisher、channel等名词或者在MMP平台上看到的Site\_ID、Source\_ID这些指的都是一个概念。有些DSP平台会出现二级嵌套的概念，即渠道的子渠道。比如在Liftoff平台投放广告时，可能看到安装的初级渠道来自Unity，二级渠道是来自Unity聚合的某一个应用。这种情况下，子渠道指的是真正的应用。

（3）聚合平台mediation

聚合平台指的是能够独立对接不同上游network的工具，分发publisher的流量，实现效率最大化。常见的聚合平台有Google平台的Admob、Applovin平台的MAX(前身为Twitter的Mopub)、Unity平台的Levelplay(前身为ironSource聚合)、Chartboost平台的Helium等。

（4）代理和合作伙伴的区别

常见的Ad Network、DSP和部分网盟平台经过经验证可以和MMP归因平台合作成为合作伙伴partner，得到平台授权ID认证。以Appsflyer为例，这也就意味着，他们有唯一p\_id参数。但是部分网盟和全部代理平台则仅有af\_prt参数，也就意味着他的流量来源不唯一。

目前代理如果想要使用合作伙伴的流量则必须完成双向握手。

二、作弊分类

作弊类型安装是否由真实的用户产生，具体可以分成两大类型，分别是归因劫持和虚假安装。前者对应真实的用户，后者对应虚假的设备或根本不存在的代码。

2.1归因劫持

所谓归因劫持，指的就是广告平台利用目前普遍使用的last click归因模型的“漏洞”，去抢夺自然Organic或者其他渠道的用户。我们之前说过在安装之前会经历两种交互类型，分别是曝光和点击。所以根据计费点的不同，我们又可以分成两大类：

CPM&CPC

对于这类型以曝光或者点击计费的情况，常见的作弊方法是伪造曝光和点击。

比如广告位的素材叠加，比如在手机上左下角的一个横屏Banner的位置，表面上只看到一个广告，实际上是多个大小规格相同的广告叠加放在同一个位置。这时候对于同一个用户，可以实现多个广告的同时曝光，如果用户点击了广告，同样可以伪造多次广告点击。

再比如，传统网页广告中，用户浏览一定秒数后，会发现网页被强制刷新了，这时候页面的内容不会变，但是其余位置的广告却都实现了更新，这种情况下，用户的UV和PV会根据广告主的作弊能力分别重置。

CPI

对于这类型以安装计费的情况，常见的作弊方法依然是伪造曝光和点击。不过这里面就要区分“规则内”还是“规则外”。“规则外”是要百分百杜绝的行为，“规则内”对于广告主来说也没什么特别的解决方案，仍然需要广告平台和归因平台自身作则。

“规则外”的：

比如，一些网盟渠道会直接通过发送大量点击给MMP的方式去“撞库”，实现劫持归因的方法，常见于安卓设备。

这种方法在SKAN方案中并不可行，你知道为什么吗？

答案：iOS中广告平台上传的SKAN点击是要有签名的，可以回顾之前的这篇文章[出海投放基础知识之归因(四)+SKAN(一)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MzgzNTQzNQ==&mid=2247483961&idx=1&sn=ee884662bf465bf0fcadf1f1fc913fae&scene=21#wechat_redirect)

再比如，部分平台的软件中安装恶意监听软件，检测用户的应用商店点击行为。这部分应用会在用户有开始安装行为之前，上报点击，实现劫持最有一次点击。

“规则内”的：

比如，曝光和点击是怎么上报的？对于视频广告而言，在视频播放的什么位置上报产生一次曝光呢？是视频开始播放就上报、还是在视频播放15s或者视频完全播放完毕上传呢？甚至有一部分平台，视频播放3s就干脆直接上报一条点击，这真的合理吗？不同广告平台为了自身利益的最大化，会设置对自己有利的规则，归因平台也没有做到完全统一规范标准化，因而会有很多“规则内”的骚操作。

比如Appsflyer就在2024年推出了扩展交互类型，将传统的曝光和点击两种交互类型，扩展到七个小类别Enriched Engagement并重新调整了归因的优先级：

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| |  |  | | --- | --- | | preload | 相关应用由OEM在设备出厂时预装到设备上，或由服务商在设备首次激活时完成预装。也可以在设备首次激活时通过向导对话框引导用户下载相关应用。 | | click\_to\_download | 如果用户与广告进行了互动，相关应用会自动下载并安装到用户设备中，无需跳转到应用商店。 | | click\_to\_app | 用户点击广告、扫描二维码、通过深度链接或其它类型的点击后跳转到应用中，或跳转到对应的应用商店中下载相关应用。 | | engaged\_click | 用户完成点击后停留在原来的网页环境中与广告进行互动，不跳转到应用商店或调起应用。 | | engaged\_view | 在可跳过视频、激励视频或StoreKit渲染型广告中发生了较为重要的深度浏览。比如用户观看可跳过的视频广告时，在跳过按钮出现后继续观看了至少5秒时，即可视为重要的深度浏览。 | | view | 广告呈现并完成展示，即记为一次广告浏览。 | | listening | 指用户聆听音频广告，如播客广告。 | |

新交互介绍

新交互归因优先级

在这里面，对部分规则的介绍其实依然很不清晰。比如：“用户观看可跳过的视频广告时，在跳过按钮出现后继续观看了至少5秒时，即可视为重要的深度浏览。”有部分广告平台这个可跳过的按钮根本就是假按钮或者可设置为透明不可见的状态，这种情况下，真的可以算一个engaged\_view吗？

虽然目前这些新的交互形式，仅允许认证过的平台发布，但是广告平台并不能够完全避免自己对接下游的漏洞，所以还需要更进一步的深度优化。

再比如，为什么现在全部的渠道都建议开启view attribution呢？无非是尽可能多的去抢到用户：某家平台拿icon做滑动曝光的平台，某家曝光归因能占到80%全部归因的平台，再或者某家量级和自然量成完全反比的平台......

2.2虚假安装

所谓虚假安装，指的就是这个安装的行为并不是由真实的用户完成的，我们又可以分成两大类：

设备农场

作弊平台通过模拟器重置设备ID的方式，反复刷新并虚拟点击广告主行为的行为，批量大规模下载。设备农场除常见的IP分布比较集中外，还有设备信息库大比例新设备的概率特征。

机器人

作弊平台通过恶意代码，实现反编译归因平台或者其他广告平台的SDK，实现模拟安装的行为，反编译的SDK最为明显的特征是无法破解UUID和无法模拟真实用户行为模型。

上面提到的这些作弊的检测方法，除了MMP平台提供的附加防作弊套件外，大家还可以阅读我在助攻[出海投放基础知识之归因（三）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MzgzNTQzNQ==&mid=2247483916&idx=1&sn=48e14de356f9eb135e3c8835dc32fc44&scene=21#wechat_redirect)中讲解的助攻概念做进一步分析。不过看不懂也不需要担心，在广告Fraud专题内，我会进行更多详细的解释和说明。同时，也可以使用上篇文章[除了三方归因的付费P360服务，广告投放如何防作弊Ad Fraud？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MzgzNTQzNQ==&mid=2247484026&idx=1&sn=28dc8151078633356a3cc697c89a1181&scene=21#wechat_redirect)提到的工具做多重防护。

Bye!

关注我，获取更多广告投放变现知识！