---
title: 广告投放有技巧，用vika维格云自动化追踪与整合数据
author: vika维格云
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MDM2NzI4MQ==&mid=2247538881&idx=1&sn=b92069d2c33548ccb25a6153625ad9ea&chksm=fe3d479fc94ace899f89a1bda00babb4ad7a14e9db1590403664c3c3b282769f2292fccf3797&mpshare=1&scene=24&srcid=0521yK74PLJ9greI7Za5obAy&sharer_shareinfo=bc002436f69732d2c730f3e7e24fed34&sharer_shareinfo_first=bc002436f69732d2c730f3e7e24fed34#rd
---

广告投放是一个考验微操作的技术活，花钱并不等于万事大吉。

因为你需要经常根据投放的效果，获取和分析点击率、转化率、投入成本等数据，快速优化你的投放策略，才能让广告发挥更大的作用。

但是营销平台多且分散，有些平台获取数据也不太方便，让营销人员消耗大量精力。以百度营销为例：

👉各类数据只能导出 Excel 再制表，做一次数据分析要下载起码 10 张表格；

👉投放关键词、流量、投入成本、用户画像等不同类型数据割裂，至少打开 5 个网页才能查看完整数据；

👉监测长期数据及深度数据统计分析需要二次付费，价格昂贵；

👉互联网变化快，经常需要及时调整投放策略，琐碎步骤短时间内重复好几次。

使用vika维格云 + 连接器（数环通、腾讯云HiFlow场景连接器和集简云）就能解决这样的困扰：

定时定点抓取重要营销数据，方便随时调整投放成本及策略，助你实现长效经营，打响品牌知名度。

**#01**

**自动跟踪、整合投放效果**

**助力营销获客**

营销后台的营销数据，比如点击率、成本等，不用花费心力人工反复导出整合。

结合vika维格云 + 连接器的能力，海量营销数据可以定时自动写入、更新到vika维格云中，方便进行更多数据分析，持续优化营销策略。接下来以百度营销平台为例：

**1 秒管理关键词，掌握流量密码**

当消费者真的需要某个产品或服务的时候，会产生搜索行为，搜索出的答案往往会影响最终决定。

关键词显得尤为重要，一般营销部门会选择多个关键词进行投放，且需要根据投放价格、点击率、流量等数据对关键词进行分组。投放人员每周手动整合、分类这些数据起码得花上 1 天时间。

通过vika维格云 + 连接器（数环通、腾讯云HiFlow场景连接器和集简云），关键词的数据定时定点自动录入、更新至vika维格云，营销人员不用登陆后台就能获取完整的关键词信息，告别密密麻麻的 Excel 表格。

针对不同特点，关键词会被打上好几个标签。通过vika维格云的「彩虹标签」和「分组」功能，5 分钟就能梳理出关键词的分类、所属单元、使用情况，并且大气美观。

**科学管理成本，投放性价比 UP**

投放广告讲究的就是一个低成本+ 高效益，除了成本，转化率、ROI、CAC 等数据也需要长期关注，确保有效投放。

有了vika维格云 + 连接器，营销人员周末再也不用看账户，担心账号空跑了。

各营销单元预算、支出、账户余额等数据定时自动发送到vika维格云内，投放价格快速汇总，通过设置「智能公式」自动计算 CAC、 ROI 等数据，方便你对投放进行效果评估。

将大部分预算分配给效果最好的广告计划，直到达到最大利润点；无法盈利的广告暂停投放，以尽可能低的成本获得最好的转化效果。这时，利用vika维格云的看板视图，轻松拖拽即可调整投放项目状态，无需担心因项目过多一时手足无措。

**追踪效果 1 秒展现，快速优化广告计划**

每一个广告投放都需要做全流程的跟踪和管理，通过分析曝光量、点击率等数据和复盘来判断本次投放是否有效，以便及时调整后续投放策略。

vika维格云 + 连接器能实现自动读取各宣传单元最新点击率、曝光率及成本发送到vika维格云内，通过「图表」、「统计与指标」等小程序发送至「仪表盘」，一键生成 BI 大屏。成本、投放趋势等数据信息一览无余，真正实现数据可视化，随时监测广告计划是否处于健康良好状态。

通过vika维格云的「神奇关联」功能，在一张表中就能查看投放项目的时间、成本点击率、转换率等信息数据，打破数据壁垒，大大节省查阅时间。

同时，相比百度营销数据后台的数据存储时间，vika维格云能永久保留这些数据，不只是月度，季度年度总结比对也能轻松实现，实现长期追踪，从而分析每个广告计划的效果并进行必要的优化更改。

**#02**

**vika维格云**

**市场营销一站式管理**

在vika维格云中，可以全方位洞察内容营销执行的每个步骤。

上述的广告投放、投放数据能与渠道管理、内容制作全链条打通关联，并通过可视化仪表盘实时监测全域数据，洞悉市场全局。

**轻松拿捏 KOL、 渠道管理**

除了百度营销，广告往往还投向多个不同渠道，或是找 KOL 合作，这就需要综合考虑各个渠道、KOL 的数据，例如合作价、定价模式、粉丝量等等。

vika维格云内能搭建一整套媒体资源库，不仅种类、价格等信息清晰明了，并且在空间站内就能为不同渠道、KOL 分配对接人，统一跟进最新渠道变动。同时，还能与上述重点营销数据，比如成本、点击率、转化率等数据「梦幻联动」，助你快速筛选高质量广告渠道和 KOL 。

**内容创作好帮手**

不能让繁琐的日常工作耽误了创作的宝贵时间。在vika维格云中，不管是投放发布，还是素材整理、安排制作排期，每一阶段都能让你省心省力。

vika维格云的「附件」列支持上传图片、GIF、视频、文章等多素材媒体内容。

借助多维视图，能可视化更多信息：相册视图里形形色色的素材不仅美观大方，还便于查找；日历视图能将发布排期安排得明明白白；上文提到的看板视图，也是调整每个稿件制作状态的绝佳选择。

**线下活动高效搞定**

营销的线上推广流程完善后，也少不了线下活动的加持，vika维格云同样能完美覆盖线下活动流程。

不用员工手动收集信息，活动报名、清点物料等工作，利用「神奇表单」，收集的信息即可自动整理成表；活动进度通过「甘特视图」牢牢把控；一个文件夹就能将活动数据集中管理分析，帮助团队复盘每一场活动效果。

通过vika维格云丰富的 API 接口，提醒消息还能直接发送到飞书、钉钉、企业微信等 IM 软件，信息实时同步，工作人员高效处理任务、突发情况等。

选择合适的广告投放方式才能够使你的产品或者品牌打入人心，vika维格云提供全流程营销系统，助你全方位掌控市场。

浏览器输入 vika.cn，立即免费使用维格云，一起解锁更多自动化办公场景。

**写在最后**

你是否已经发现：多维表格在数字化浪潮中来势汹汹，它让软件开发的门槛不断降低，让无数效率和创意无限生发，不断改变着我们的工作和生活方式。而如今，AI 更是成为企业数智化转型升级中不可避免的课题。

不懂多维表格的运用，不会利用 AI 改造提升效率，你错过的可能是一次职业发展的自我进化，或者企业领先一步的方向策略。无论你是渴望提升效率的企业老板、团队负责人，还是追求自我提升和职场发展的职场人，都需要一次掌握未来工作和企业趋势的机会。

vika维格云将于**明天早上 11 点**，举办一场关于「**如何利用vika维格云 24 小时内实现AI转型和工作自动化**」的线上培训会，你可以了解百度、腾讯、南方电网是如何利用 AI 型多维表格 10 倍自动化他们的业务流程，也能学习 AI 和自动化的落地方法，提升自己的认知和实践水平。

✏️ 培训会主题：如何利用vika维格云 24小时内实现AI转型和工作自动化？

⌚️ 举办时间：本周三（即明天）早上 11:00

🙋🏻‍♀️ 如何加入：👉 [戳这里进行报名](https://meeting.tencent.com/dw/VzEj7LzC5XF4)

AI 和多维表格，不再是遥不可及的未来技术，而是你企业智能化的现实需求。明天，就是你迈出智能化第一步的时刻。

**精彩推荐**

**栏目直通**