---
title: AI运镜一本通：智能运镜+提示词技巧+短视频成片(即梦AI+可灵AI+海螺AI)
author: 龙飞摄影
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwODUwMTI1OQ==&mid=2247550521&idx=1&sn=285ba82c110e7bfd3f0263c17d5821cb&chksm=963b79c638000b33afc75aa445058cda641b4af9ac92e8558684b7e240088e24592f2aa48383&mpshare=1&scene=24&srcid=0116HOXzZZNUFHMveiYyGmI9&sharer_shareinfo=59e30e43711dfff0f893fd1f47770f76&sharer_shareinfo_first=59e30e43711dfff0f893fd1f47770f76#rd
---

先分享一个重要消息：

先分享一个重要消息：

龙老师这周与下周，将带来3场免费直播

没有回放，赶紧预约，免得错过！

0 基础，学 6 大 AI 技术，

一键生成 7 类星空大片与视频，

还赠送手机拍星+相机拍星电子教程。

不用买相机、不用学剪辑，只要复制这一句提示词，AI 一键帮你生成电影级运镜！零基础也能拍出大片感，发出去就能秒赞破圈。

**1，上升后拉运镜**

提示词：  
 一位白发苍苍的老者身着棕色毛衣，安静地坐在公园长椅上。四周是金黄的树木，片片秋叶飘落。老者处于画面中心，背景虚化突出主体。采用暖色调写实摄影风格，画面清晰，色彩浓郁，质感细腻，光影效果自然

提示词：

起始画面是身着棕色毛衣的老人坐在长椅上，旁边是落叶。镜头逐渐上升，越过头顶的金黄树叶，展现更高处的秋景，接着镜头向后拉远，将老人与整个秋意浓浓的公园纳入画面。采用温暖治愈风格，光线明亮均匀，视频画质超精细，运镜自然，凸显秋日温暖氛围

**2，盗梦空间运镜**

提示词：  
 生成4张类似于电影盗梦空间的画面，男人在走廊里奔跑，纵深感、电影感

提示词：

镜头逐渐拉远并倾斜旋转，跟随男生移动，速度感、刺激

**3，环绕拉远运镜**

提示词

横移镜头，人物在雨中骑马驰骋。然后镜头从人物背后拉远，人物渐行渐远。最后大场景展示，镜头环绕并跟随人物，拉远距离，大气浑厚的感觉

**4，拉升上摇运镜**

提示词

无人机航拍视角，镜头快速上升高度并上摇镜头，展现更多的荷花和环境

**5，高角度俯拍跟镜头**

提示词

镜头跟随人物前进，高角度俯拍跟随

**6，横移上升运镜**

提示词

镜头横移并上升高度，在女孩的旁边出现一个穿着西装男人，正在走近女孩

**7，过肩后拉运镜**

提示词

镜头进行后拉，越过一个女孩的肩膀，拍摄到女孩的背影，她正站着看书

**8，环绕后下降运镜**

提示词

环绕式镜头，镜头一边环绕一边下降高度，拍摄人物的背面

**9，环绕后拉运镜**

提示词

环绕式镜头，在环绕人物的同时，向后退，大幅度后拉，远离人物

**10，俯视跟随运镜**

提示词

美女散步，镜头俯视跟随运动

**11**

10大神级运镜，大片秒出！前推特写、跟随摇摄、环绕上升、航拍俯冲、穿越瀑布、建筑生长……手机一键成片，导演级视角即刻拥有！

**12**

关于这样精彩的AI运镜，龙老师研发了100组，讲了3种生成方法，1分钟就可以生成大片，给你省去了实拍、买相机、买无人机的钱！

其中，无人机航拍镜头就有20多个，无需无人机实拍，你的手机就可以一键生成！另外还包括人像运镜有30个哦！

**13**

如果你也想要掌握以上技巧

可以看看 

国内第一本AI运镜书

无需手机/相机/无人机

用手机直接生成运镜大片！

从0到1，精通AI运镜

文生视频、图生视频、首尾帧生视频全掌握！

从1到100，快人一步

借用提示词，快速生成100+专业级、潮流运镜！

7大礼包，超值赠送：

01．130多个效果文件

02．130多个素材文件

03．126组AI视频提示词 

04．110多条AI应用提示词

05．50多分钟教学视频演示

06．28个AI电影剧本创作技巧

07．17套短视频分镜文案技巧

想了解更多，可点击下方小程序链接即可购买：

免费赠送

为感谢大家的支持，龙飞老师为大家总结了8份电子书。

****现在AI太火了，这是北京大学出版社一套火爆的教程，赶紧学起来吧，在当当、京东等各平台均有销售****

想跟老师学到更多技巧，可以关注下图中老师的个人微信号与公众号

**新朋友记得关注公众号，并按下面方法设为星标，否则下次就找不到公众号了。**

**收看免费摄影技巧**

**记得【星标】收藏我们**