---
title: 03.从图数据库到RAG：用LangChain构建知识图谱应用
author: AI技术研学社
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxNDQ5NjU2OQ==&mid=2247483759&idx=1&sn=cc217dbbf2b1c3428ed5614df5c2adcb&chksm=c000b2b5c25d992616fa19df11b418cda37faa7c2d1599c0f0cb82e06f8e03b0464d19244789&mpshare=1&scene=24&srcid=0919764wl0zjQDDKIHbClNCa&sharer_shareinfo=43aa614ae7a774a14e321e89a1303f99&sharer_shareinfo_first=43aa614ae7a774a14e321e89a1303f99#rd
---

通过上次的分享，想必大家对图数据库和Neo4j已经有了基本了解，也知道了如何以编码方式与Neo4j数据库交互。这次我会带大家先简单了解一下RAG的两种实现方式，重点解析基于图的RAG，随后一步一步带大家完成LangChain与Neo4j数据库的交互。

# 一、RAG概述

RAG是一种让人工智能更聪明的两步流程：首先，人工智能从可信来源搜索相关信息。然后，对找到的内容精心组织，生成既相关又准确的回答。

RAG使用的数据几乎没有任何限制，这些数据可以来自PDF、网站、数据库，甚至是API。例如，在我们的后期分享中会使用图作为我们的RAG工具，从像PDF文档这类非结构化数据中创建这些图。RAG让人工智能在客户支持、研究、医疗建议甚至Coding等方面更加准确、可靠。只要你需要人工智能生成真实、可信信息，而不是胡编乱造，RAG都是不二之选。

## 基于向量的方法

目前，RAG的实现方式归根结底主要有两种：一种**基于向量**，另一种就是**基于图**。先来看看基于向量的方式，大家都知道，RAG的核心在于生成响应之前能检索到有用的信息。传统基于关键词的搜索过于死板，比如我们之前谈到的“苹果”的例子，如果只采用关键词搜索，大概率得到的结果是不准确的。

想必大家都知道，生成式人工智能的原理：模型会将输入转换为数字，代入巨型方程后通过计算来预测下一个可能出现的词。所以模型首先会把你输入的文本，通过嵌入转换为向量表示。这些**向量不仅捕捉单词，还捕捉文本的语义**。在向量空间中，`Dog`和`Puppy`这样语义相似的单词会彼此靠近，而`Dog`和`Toaster`语义天差地别，彼此会相距甚远。

当你向由RAG驱动的人工智能提问时，它不仅在寻找匹配的单词，还会在向量空间中寻找相似的上下文。整个过程如下：

1. 将可信来源（文档、文章或数据库）转换为向量，存到数据库中
2. 将用户问题转换为向量
3. 在向量库中寻找与用户问题在数学意义上最接近的向量
4. 将找到的向量转回文本返回给人工智能用作上下文
5. 人工智能结合用户问题及检索返回的上下文生成可信答案

## 基于图的方法

通过前面的讲述，想必大家已经知道，向量检索很强大，它能找到相似的上下文。可是，在某些场景（比如医疗、法律）下，**仅有相似的上下文是不够的，关系也很重要**，而这正是**图最擅长的领域**。

你可以把向量检索想象成在图书馆里根据主题来找书，这个它很擅长，但如果你需要的是该主题的专家撰写的全部书籍，而非该主题本身的书，它就有点捉襟见肘了。

此时，图就派上用场了，**图不仅存储数据，还存储数据之间的关系**，它能告诉你谁认识谁，什么影响了什么，事物之间如何关联，超越简单的关键词重叠和上下文相似性。

这也就是说你可以基于关系而非仅仅是表面相似性来检索信息，通过追踪连接来深化检索。例如，假设你向人工智能询问某个具体法条，向量搜索可能会找到类似的法律文件，但图还能链接到相关判例、专家意见和立法过程。

图还有助于**消除歧义**。比如说你询问有关`Python`的信息，向量搜索可能会同时返回Python语言和蟒蛇的信息。而图由于能理解上下文（比如你的查询是与编码还是野生动物相关），它能区分两者。这是图的**可解释性**优势。

如果人工智能的响应来自图，你就可以追溯其推理过程。比如查看它为什么引用那篇论文？因为它与该领域的一位专家有关联。

接下来我们聊聊**修改RAG向量库中的数据**。使用基于向量的RAG时，修改向量库有点麻烦，通常需要重新处理向量嵌入。而给图添加新文本，只需添加新的节点和关系即可，这让修改更加容易、顺畅。

看到这里，大家可能会有个疑问，既然图RAG这么好，是不是可以只使用它呢？**基于向量的RAG和图RAG各自的使用场景是什么呢**：

* 如果处理的是简短、简单的查询，向量搜索可能就足够了。
* 如果需要上下文、推理或深度关联，就要使用图RAG，它能给你带来显著优势。

**简单一句话：向量提供相似性，图提供意义**。而在检索方面，有时意义至关重要。

# 二、LangChain概述

接下来我们会使用名为LangChain的Python包来构建基于图RAG的人工智能应用，有必要先了解一下它。

LangChain是一个用来同大语言模型进行协作的开发框架，目标是让人工智能应用的开发更简单、更灵活。我们可以将其视为一个工具包，为你提供构建模块，用来构建和控制模型与用户和数据的交互方式。之所以它如此实用，原因之一就在于它高度的模块化，这些模块可以：

* 让你连接到LLM
* 创建提示词以及对提示词进行标准化
* 历史跟踪
* 从外部来源提取数据

通过提供这些模块，会**大大降低需要编写的代码量**，让开发人工智能应用变得更轻松便捷。

LangChain的另一大优点是**支持广泛的集成**，能轻松将代码与数据连接起来。它几乎兼容所有主流的大语言模型，比如 OpenAI、Anthropic和Deepseek等。同时，还能同像Neo4j这样的数据库以及 AWS和Azure 等云服务协同工作。

## LangChain的基本用法

稍后，我们会用LangChain框架来开发基于图RAG的人工智能应用，不过在这之前，我想先给大家演示一下用它来开发人功智能应用的通用做法。

观其名知其意，通过LangChain我们能把各种组件组合起来，这些组合的组件代表了人工智能流程的各个环节。

一般来说，在使用大语言模型时会先从Prompt开始。Prompt是我们**传递给大语言模型的一组指令**，这些指令**用来告诉模型需要它要完成的任务**，Prompt有几种不同的类型：

* **系统提示**。定义预期行为的基础指令。

```
system_prompt = SystemMessagePromptTemplate.from_template(  
    "You are a helpful assistant. Return your answer in priate speak in 3 sentences maximum."  
)
```

* **用户提示**。用户对应用所说的推动对话或查询的内容。

```
human_prompt = HumanMessagePromptTemplate.from_template("{input}")
```

整体提示是系统提示和用户提示的组合，两者都会传递给大语言模型。LangChain 的优点之一是它为全部这些环节提供了模板。

```
prompt = ChatPromptTemplate.from_messages([system_prompt,human_prompt])
```

一旦有了提示，就需要将其传递给大语言模型。LangChain使用LCEL将提示向大语言模型传递信息的操作视作一个链。

```
llm = ChatOpenAI(model="gpt-4o", temperature=0)  
chain = prompt | llm
```

LCEL使用**管道运算符**来定义链中各个组件之间的数据流。链创建完成后，我们调用它并向其发送输入，大语言模型就会生成响应。

```
chain.invoke({"input": "What is the plot of Hamlet?"})
```

## LangChain中图的核心概念

前面我们了解了LangChain的基本用法，也就是怎样通过提示将用户查询输入到大语言模型中，让模型生成响应。但**如何将其应用到图中**呢？

LangChain自身提供了对Neo4j和其他图工具的集成，我们可以使用`langchain_neo4j`来操作Neo4j实例，比如建立连接，使用自然语言而非Cypher来进行查询，创建自己的知识图谱等。要使用这个组件，需要先安装`langchain-neo4j`软件包，并将Neo4j的凭证保存到`.env`文件中。

### 1.安装包

```
pip install python-dotenv  
pip install langchain  
pip install langchain-neo4j  
pip install langchain-openai
```

### 2.导入包

```
import os  
from dotenv import load_dotenv  
from langchain.prompts import ChatPromptTemplate,SystemMessagePromptTemplate,HumanMessagePromptTemplate  
from langchain_neo4j import Neo4jGraph,GraphCypherQAChain  
from langchain_openai import ChatOpenAI
```

### 3.获取Neo4j实例连接凭证

```
load_dotenv()  
  
URI = os.getenv("NEO4J_URI")  
USER = os.getenv("NEO4J_USER")  
PASS = os.getenv("NEO4J_PASS")
```

### 4.与Neo4j实例建立连接

```
# 需要确保Neo4j实例处于'RUNNING'状态，否则报错  
graph = Neo4jGraph(url=URI, username=USER, password=PASS)
```

### 5.创建Cypher问答链

```
llm = ChatOpenAI(model="gpt-4o", temperature=0)  
# 创建Cypher问答链  
chain = GraphCypherQAChain.from_llm(  
    # llm提供对使用自然语言来查询图数据库的支持  
    llm = llm,  
    graph = graph,  
    # 告诉langchain使用受限凭证访问数据库  
    allow_dangerous_requests = True,  
    # 观察运行情况，需将verbose设置为True  
    verbose = True  
)
```

### 6.查询的问题

```
chain.invoke(input={"query":"图中有多少个节点？"})
```

### 7.完整演示代码

```
import os  
from dotenv import load_dotenv  
from langchain.prompts import ChatPromptTemplate,SystemMessagePromptTemplate,HumanMessagePromptTemplate  
from langchain_neo4j import Neo4jGraph,GraphCypherQAChain  
from langchain_openai import ChatOpenAI    
  
load_dotenv()  
  
URI = os.getenv("NEO4J_URI")  
USER = os.getenv("NEO4J_USER")  
PASS = os.getenv("NEO4J_PASS")    
  
graph = Neo4jGraph(url=URI, username=USER, password=PASS)    
  
llm = ChatOpenAI(model="gpt-4o", temperature=0)  
chain = GraphCypherQAChain.from_llm(  
    llm = llm,  
    graph = graph,  
    allow_dangerous_requests = True,  
    verbose = True  
)    
  
chain.invoke(input={"query":"图中有多少个节点？"})
```

# 三、用LangChain填充知识图谱到Neo4j

截止目前，我们一直在使用预填充到Neo4j中的图，现在我们来看看怎样填充我们自己的知识图谱，要做这件事有多种方法，不过我们这里会使用LangChain中的一些工具来完成。

有两个事情需要注意一下，一个是***LangChain处于快速发展之中，尤其是在处理图数据方面，所以最好使用最新版本的软件包，定期查看文档\*\*\*。另一个需要注意的点是，由于**云平台同时只允许运行一个免费版实例*\*，要完成本节的任务，我会删掉之前的实例，重新创建一个。

## 1.安装包

```
pip install python-dotenv  
pip install langchain  
pip install langchain-neo4j  
pip install langchain-openai  
pip install langchain-experimental
```

## 2.导入包

```
import os  
from pprint import pprint  
from dotenv import load_dotenv  
  
from langchain_core.documents import Document  
  
from langchain_experimental.graph_transformers import LLMGraphTransformer  
from langchain_neo4j import Neo4jGraph  
from langchain_openai import ChatOpenAI
```

## 3.  获取Neo4j实例连接凭证

```
load_dotenv()  
URI = os.getenv("NEO4J_URI")  
USER = os.getenv("NEO4J_USER")  
PASS = os.getenv("NEO4J_PASS")
```

## 4.与Neo4j实例建立连接

```
graph = Neo4jGraph(url=URI, username=USER, password=PASS)
```

## 5.定义要处理的文本

```
text = """  
LangChain是一个围绕LLMs构建的开源框架，旨在简化基于LLMs开发复杂应用的流程。它通过提供一系列工具、组件和接口，帮助开发者将LLMs与外部数据、其他系统或工具集成，从而构建更强大、更灵活的应用。  
"""
```

## 6.  初始化知识图谱转换器

```
llm = ChatOpenAI(model="gpt-4o", temperature=0)  
# 用llm初始化知识图谱转换器  
# LLMGraphTransformer利用llm的语义理解能力，从文本中  
# 提取实体及实体间的关系  
llm_transformer = LLMGraphTransformer(llm=llm)
```

## 7.  将文本转换为包含节点和关系的图谱文档

```
# 将文本封装为符合LangChain框架要求的Document对象  
documents = [Document(page_content=text)]  
# 将文本文档转换为包含节点和关系的图谱文档  
graph_documents = llm_transformer.convert_to_graph_documents(documents)  
  
# 打印提取的节点和关系  
pprint(f"Nodes:{graph_documents[0].nodes}")  
pprint(f"Relationships:{graph_documents[0].relationships}")
```

## 8.   存储知识图谱到Neo4j

```
# 方式1：节点中不包含源文本  
graph.add_graph_documents(graph_documents)
```

```
# 方式2：节点中包含引用的源文本  
graph.add_graph_documents(graph_documents,include_source=True)
```

## 9.完整代码

```
import os  
from pprint import pprint  
from dotenv import load_dotenv  
  
from langchain_core.documents import Document  
  
from langchain_experimental.graph_transformers import LLMGraphTransformer  
from langchain_neo4j import Neo4jGraph  
from langchain_openai import ChatOpenAI    
  
load_dotenv()  
URI = os.getenv("NEO4J_URI")  
USER = os.getenv("NEO4J_USER")  
PASS = os.getenv("NEO4J_PASS")    
  
graph = Neo4jGraph(url=URI, username=USER, password=PASS)  
  
text = """  
LangChain是一个围绕LLMs构建的开源框架，旨在简化基于LLMs开发复杂应用的流程。它通过提供一系列工具、组件和接口，帮助开发者将LLMs与外部数据、其他系统或工具集成，从而构建更强大、更灵活的应用。  
"""    
  
llm = ChatOpenAI(model="gpt-4o", temperature=0)  
llm_transformer = LLMGraphTransformer(llm=llm)    
  
documents = [Document(page_content=text)]  
graph_documents = llm_transformer.convert_to_graph_documents(documents)  
pprint(f"Nodes:{graph_documents[0].nodes}")  
pprint(f"Relationships:{graph_documents[0].relationships}")    
  
graph.add_graph_documents(graph_documents)
```

## 10.结果验证

需要注意一点，如果你们的图和我的不一样，不用担心，这是因为大语言模型是基于概率的模型，意味着每次运行的结果会略有不同，不过参照文本来看，它仍然是有意义的。

# 四、总结

通过这次分享，相信大家已经对RAG、LangChain框架以及如何用它构建基于图的应用有了清晰的认识，快点动手实践起来吧，你会发现图数据库在处理复杂关系数据时的独特优势，LangChain框架带来的开发便捷性。

好了，这次分享就到这里吧，下次我们来看看如果使用LangChain和Neo4j实现一个真实的图RAG管道。