---
title: 财务必看：为什么说桑基图是可视化损益表的最佳方式？
author: Excel图表之道
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTM1NDQwOA==&mid=2663661206&idx=1&sn=f5f82eeaad48354a81cac9ebeaea943f&chksm=8a061a348cd360a35f6bee5ed7f08101178160021d7547ddd7f85a41328618717cb12cacc458&mpshare=1&scene=24&srcid=0919arFwnzUeoC7wuCkhBNAw&sharer_shareinfo=53d4ca8950d82c27dd0f247d3c314b02&sharer_shareinfo_first=53d4ca8950d82c27dd0f247d3c314b02#rd
---

## 损益表：我最喜欢的财务报表

如果要我挑选一份文件来了解一家企业，我会选择损益表。损益表——有些人简称为“损益表”——告诉我们一家公司如何创造收入、如何支出以及公司是否盈利。当然，余额表显示企业是否拥有任何有价值的东西或是否负债累累。现金流量表告诉我们是否有现金流入。但在收益报告中，损益表通常列在前两份报表之前，这是有原因的。

损益表通常以表格形式呈现。最上面一行描述了产生的收入，后面几行包含不同类型的成本。最下面一行告诉我们企业的利润（或亏损）数额。

典型的表格形式呈现并没有什么问题。

然而，对于大多数人来说，好的可视化比表格更直观。

## 可视化损益表的典型图表

损益表最常见的可视化形式可能是瀑布图。

它的结构类似于表格形式的损益表：最上面的柱状图显示收入。随后，一个柱状图代表表格的一行——向我们展示成本如何慢慢吞噬收入。

以下是Kamil Franek在 LinkedIn 上发布的一篇帖子中瀑布图的一个很好的例子：

就我个人而言，我需要思考几秒钟才能“理解”这个图表。但之后它就变得直观和有用了：因为每个条的长度与美元金额相对应，所以我的大脑可以理解不同数字的大小。

另一种常见的可视化损益表部分的方法就是使用条形图。可以使用多个图表来涵盖不同的关注指标（收入、毛利、营业利润、研发支出等），也可以使用分组条形图在单个图表中显示所有关注指标。

以下是特斯拉投资者演示文稿中两个指标的分组条形图：

该图表非常直观地显示了“净收入”和“息税折旧摊销前利润”（EBITDA）指标随时间的变化情况。然而，该图表并未告诉我们有关损益表中其他行的任何信息。我们需要很多这样的图表才能覆盖完整的损益表。

这两种类型的图表——瀑布图和条形图——是可视化损益表的可靠选择，但它们也有一些缺点。

瀑布图显示了损益表的所有行，但

* 对于大多数人来说，它不太直观。我需要看几秒钟才能理解它。
* 它没有将损益表的各个分支直观地呈现出来：例如，它没有显示营业费用包含研发成本和销售相关成本。

条形图非常直观，但是

* 它不能同时显示损益表的所有行，并且
* 它没有直观地显示损益表的结构（它没有显示某个指标是成本还是收入，以及它是从哪个其他指标中减去还是加上去的）

我接受过科学家的培训。在攻读博士学位期间，我喜欢钻研如何找到呈现数据的最佳方式。通常，有一种图表最适合给定的数据集。图表类型取决于数据的结构和您想要讲述的故事。

让我们看一下损益表的数据结构，并思考一下我们想用它来讲述什么样的故事。

## 损益表的结构

损益表有一个自然的开始，即收入金额，还有一个自然的结束，即底线。如果底线为正，则公司获得了（净）利润。如果为负，则公司亏损。

从开始到结束，我们减去费用，有时还加上特殊类型的收入。有时我们将费用归为一类——销售、管理任务、研究和产品开发的费用被归为“营业费用”——有时我们计算小计以将它们汇总为新指标。例如，从毛利中减去所有营业费用，我们得到的指标是“营业利润”。损益表可以包含不同的指标，这些指标可以是负数，也可以是正数，具体取决于业务。除此之外，所有损益表都有一件事是真的：所有收入都必须流向某个地方。流入和流出必须平衡。

损益表的结构可以想象成一条河流：多条溪流（各种收入来源）汇合形成一条真正的河流。当河流流向大海时，它会分裂并形成三角洲。人类利用这些三角洲支流之一来旋转涡轮机发电。虽然生活在这条河周围的人们关心河流的整体健康状况，但他们最感兴趣的是旋转水力涡轮机的支流。两年前发生了一场干旱，导致水力发电河支流几乎干涸。他们只有密封其他支流之一才能让涡轮机继续旋转。

好了，这个糟糕的比喻已经够多了。

损益表的数据结构可以表示为流量。如果我们能说明收入流如何流向我们最喜欢的河流分支——净利润线，那么我们想用损益表讲述的故事通常会受益匪浅。

因此，流程图是可视化损益表的一个不错选择。

## 为什么桑基图非常适合损益表

流程图有多种类型。如果我们绘制与美元数量成比例的流量，我们会绘制桑基图。我们的猴脑喜欢通过与数字成比例的东西来可视化数字。所以我们理想的图表应该具有这个特征。

让我们将苹果的损益表可视化为流程图，以了解为什么桑基图如此适合处理此类数据。

我们马上就能理解这张图的含义：从左到右看，iPhone、MacBook、iPad、Watch 和 AirPods 的各自收入流如何共同构成产品收入。我们还很容易看到，大部分收入来自 iPhone 销售。第二大收入来源是服务。

当我们的目光向右移动时，我们会看到总收入的一半以上都花在了收入成本上。几乎所有收入都花在了产品成本上——小器件的材料清单、工厂的电力以及组装小器件的工人的工资。生产和提供服务所需的收入成本要小得多。运行服务器的成本比生产和组装电子产品的成本要低。

利润这条绿色河流越往右流，代表营业费用和税金的两臂越窄，最后还是留下了一条代表近千亿美元的粗线，作为净利润。

这个桑基图包含了损益表的完整信息：所有项目的金额都用流的宽度表示，而损益表的固有结构——添加了哪些项目以及如何分组——则用流量如何相互分割和连接来表示。

太棒了！桑基图是损益表的理想可视化形式，因为它可以以最简单的形式表示报表的完整信息。

一些公司在收益报告中将同比变化作为损益表的附加栏目进行报告。这让读者能够了解业务的动态。虽然没有简单的方法可以将此信息直观地添加到桑基图中，但我们可以将同比变化添加到节点标签中。

以下是添加了同比标签的 Apple 桑基图的样子：

## 如何将损益表可视化为桑基图

要将表格形式的损益表转换为桑基图，我们需要将其转换为正确的数据格式。我们需要通过指定节点对以及节点间流动的美元数来定义流量。

Apple 的桑基图的数据输入如下所示：

最后，我们需要软件将这些数据转换成漂亮的桑基图。

我们开发 SankeyArt 是为了让财务报表（尤其是损益表）的可视化过程尽可能简单：这就是我们使用电子表格输入的原因，这就是我们自动检测流量是代表利润还是支出并将其标记为绿色或红色的原因，也是我们让您添加显示每个项目同比变化的标签的原因。

试试吧。无需注册。此链接将直接带您进入图表制作器。

如果您对改进桑基图的外观或创建桑基图的过程有任何想法，请告诉我。请给我发电子邮件或发推文。

文章作者

# 安迪·哈泽尔斯坦纳

 

Andy 是 SankeyArt 的联合创始人，喜欢编写软件，并且热爱出色的可视化效果。

他是一名工程师，拥有不来梅大学机械工程博士学位。