---
title: 『指标异动』贡献度实操计算中，5个常见QA!
author: 数据攻略
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247500505&idx=1&sn=84b52c8b45193b6c33b49f5a0c7c0d26&chksm=eb16402d7f3adbcec4287de64ebdd6139262de5414f4fb16c6ee00471581b169eb4f9da707ed&mpshare=1&scene=24&srcid=1213wYf0mp79OJn8dxkQezcq&sharer_shareinfo=5e771d8141ea243419e14704ef6c6e67&sharer_shareinfo_first=5e771d8141ea243419e14704ef6c6e67#rd
---

点击上方蓝色『**数据攻略**』关注+星标~

数据分析求职干货不错过

哈喽大家好，我是数据攻略的六哥~  
关于 **指标异动归因** 部分  
无论是数据分析师的日常工作  
还是社招/校招的面试考核环节  
都属于高频且相对重要的模块之一

两年半以前，我有写过「指标异动」系列篇：

* 道：异动本质看法[『指标异动』你真的理解吗？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247490799&idx=1&sn=1ef94d3208b3d963e47dd8e362ba8ced&scene=21#wechat_redirect)
* 法：定量归因方法[『指标异动』贡献度定量归因之法，带你知因又知果!](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247492204&idx=1&sn=76cccb063bac1f6084e40062356d102b&scene=21#wechat_redirect)
* 器：部署或实操（这部分还未更新）

其中关于指标贡献度定量归因之法  
虽然文章写完已很久，但依旧经常能收到  
不论是公众号后台，还是微信私聊留言  
读者朋友有关理解、实操方面的疑问

所以，本篇我摘出来一些共性高频问题  
在这里统一做解答，希望可以帮助到大家  
大概有5个：含原理/应用层面的细节解释

  
  

# ------正文手动分割线------

**本文结构速览：**

一、指标分类&归因方式  
二、实操共性QA详解（5个）

# 一、指标分类&归因方式

这一部分主要带大家快速回顾下  
常见指标拆解分类有哪些、对应归因方式是什么？

（详解篇可见👉：[『指标异动』贡献度定量归因之法，带你知因又知果!](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247492204&idx=1&sn=76cccb063bac1f6084e40062356d102b&scene=21#wechat_redirect)）

## 加法类

▲ 指标构成形式为：

▲ 指标的变化比为：

▲ 则衡量某个构成要素对于变化比 的贡献为：

## 乘法类

▲ 指标构成形式为：

▲ 指标的变化比为：

▲ 则衡量某个构成要素对于变化量（转化为对数形式）的贡献为：

其中，平均对数权重：

▲ 则衡量某个构成要素对于变化比的贡献为：

## 除法类

▲ 指标构成形式为：

其中，每个构成要素的占比、比率指标可以分别表示为：

▲ 指标的变化比为：

▲ 则衡量某个构成要素对于变化量的贡献分为两部分：

组间：构成要素的结构占比变化  
组内：构成要素的比率指标变化

①②，即组间组内差异

▲ 则衡量某个构成要素对于变化比的贡献为：

（具体推导细节+案例可见👉：[『指标异动』贡献度定量归因之法，带你知因又知果!](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247492204&idx=1&sn=76cccb063bac1f6084e40062356d102b&scene=21#wechat_redirect)）

# 二、共性疑问详解

从大家的留言中发现，主要对率值型指标关于 “组间组内拆解法” 有疑惑  ，所以主要聚焦在这方面的理解和实操细节做讨论。

## 疑问1

> Q：除法类指标，什么时候适用于「组间组内拆解法」这类拆解方式？

答：

▼ 适用情景：  
一般希望从**维度下钻**角度分析拆解时可适用，即分子分母由因子（维度值）个体构成，总体指标变动时，希望从因子结构占比、因子指标两方面做归因时，可用此方式。

▼ 举例：  
当我们监控大盘转化率下跌时，希望从不同流量渠道分析影响时，可以用此方式拆解归因。 如图：

▼ 方法注意点：

如果想从分子、分母**分别**量化归因的角度，可以转为乘法拆解方式。比如：  
对于，希望分析的跌幅角是由于分子b下降更多、还是c涨的更多，即可看作两部分来做拆解。

## 疑问2

> Q：这类「组间组内拆解法」拆解方式的核心思想该如何理解？为什么组间贡献要多减去-上期整体指标？

答：核心目的是为了分析本期指标相较上期变化异动在哪里，核心思想即主要分为2项，利用控制变量方式去解读每类因子的变化贡献

**组内差异**：即因子指标结构占比（衡量数量）假设不变=上期，因子指标（衡量质量）前后变化程度产生的影响是多少？

  

**组间差异**：这里的理解略需注意，由于因子质量各有好坏，原本质量差的因子占比减少未必是坏事，所以这里需要修正判断↓

即因子本期指标相较上期整体指标的幅度变化±下，作为修正因子，来衡量因子占比前后变化程度产生的影响是多少。即可保证：

* 如果该因子本期指标>上期整体，原来属于质量好的因子，占比变少是损失，变多是正向贡献；
* 如果该因子本期指标<上期整体，原来属于质量差的因子，占比变少反而是好事，变多则是坏事，拖了后腿。

## 疑问3

> Q：组间组内拆解法，如果本期新增维度怎么办？  
> （比如上述例子中分渠道转化率，新增D来源渠道怎么计算影响？）

答：  
▼ 适用前提：  
实操过的朋友发现了 '华点'，以上组间组内拆解法，只覆盖了维度因子保持一致的情况，即为上期和本期都有该维度值。

如果本期对比上期，新增一个构成因子，上述方式算不了该维值因子的指标、结构占比的变化贡献了。

那此时，应该如何计算？

  

▼ 修正方法：

如果是新增，首先明确此类拆解的衡量重心，然后再是修正方式。

**关注重心**：从业务逻辑出发的重心，新增因子应该是关注针对组间差异部分，即该新增构成因子D的引入，其在整体结构占比的影响如何量化，而不是D的组内差异，即指标的变化（因为没有实际业务含义）

**操作方式**：为确保该新增的维度因子D可参与贡献度的计算，需要对上期预设一个初始值，且这个初始值影响不大，也就是占比非常小，如下：

* 该因子在上期设置分母为1
* 该因子在上期指标可随意（因为占比足够小，对组内差异贡献几乎≈0），可设置为与上期整体指标一致，也可以设置为与本期该因子的指标一致

这样就可以确保组内贡献中衡量因子指标的贡献≈0、组间贡献可衡量新增因子的占比&对应本期指标vs上期整体的贡献情况了，和我们的重心关注点也保持了一致。

▼ 举例：

比如新增的渠道D，上期访问用户可预设为1，转化率指标可预设为与上期整体18%一致，相比上期整体1kw用户，该渠道上期占比极小，几乎不对整体分母产生影响，这样计算下来：

* 组内差异：因子D的指标变化贡献≈0
* 组间差异：因子D的结构变化为主要异动贡献，即也保证了业务关注的是本期该渠道引流的用户有多少，而非指标变化。

## 疑问4

> Q：如果本期对比上期，减少一个构成因子，如何计算？ （比如上述例子中分渠道转化率，少了C来源渠道怎么计算影响？）

答：如果是少了一个构成因子，同样重心也是放在衡量C的量级变化对整体指标的贡献影响。

▼ 修正方法：

这里的设置方式与上面一致，但是注意这里的构成因子指标设置为与上期一致

* 该因子在本期设置分母为1
* 该因子本期指标=上期该分项因子指标，因为基期该因子占比有实际值，故不可随意设置本期因子的指标，否则组内贡献部分会因“人为预设值”而放大。

▼ 举例：

比如减少的渠道C，本期访问用户可预设为1，转化率指标可预设为与上期25%一致，

* 组内差异：因子C的指标变化贡献=0
* 组间差异：由于，这部分的贡献正负取决于其与上期整体指标的差异的±△：

+ 如果上期指标>上期整体，本期少该渠道就是损失，即负向贡献
+ 如果上期指标<上期整体，本期少该渠道就是利好，即正向贡献

## 疑问5：

> Q：组间组内拆解法，好像还有以下另一种拆解方式，也能满足各构成要素贡献加和=整体变化，且推导成立，该用哪一种?

答：这是微信收到的最多的一个问题，大家说的另一种拆解方式，应该是这种形式：

* 组间差异：
* 组内差异：
* 总差异：，即组间+组内差异

  

暂时称该拆解法为方式二  
本文中的原拆解法称为方式一

  

▌ 方式一和二差异在哪？  
总体思想还是拆分为组间、组内差异上  
主要差异点在于各项差异计算时选取的「锚点」：

本文方式：

* 组间贡献=因子占比同比变化值\*(分项本期指标-整体上期指标）
* 组内贡献=因子指标同比变化值\*上期因子占比

方式二：

* 组间贡献=因子占比同比变化值\*(分项上期指标-整体上期指标）
* 组内贡献=因子指标同比变化值\*本期因子占比

  

▌ 推荐哪一种？

上述方式二  
虽然从数学推导层面是符合逻辑且可用的 ，数据一致，如图： 

但是如果从这类拆解方式的设计初衷出发（回顾上述Q2）： 控制变量方式，分别摘清楚构成因子数量、质量前后变化贡献

当遇到一些特殊情况时  
解释性会出现矛盾，比如：

情况一：

如果某维度因子上期占比非常小，从直觉常识判断该因子指标无论怎么变化，应该对组内差异贡献都很小；

但用方式二拆解会出现矛盾，由于\* 的是当期占比，如果当期占比提升很多，该方式会将原本应归属于组间结构占比变化贡献，挂到组内指标贡献，与初衷不符。

情况二：

结合上述Q3，若本期新增构成因子，方式二的拆解方式与业务的衡量重心出现矛盾，即应关注的是新因子引入其结构变化的贡献，而非指标贡献。

以上就是对指标异动归因的共性QA。  
如若对该部分有其他问题，欢迎私聊我~

大家若感兴趣指标异动归因系列的「器」篇  
本文**点在看过30**，后续更新此部分😎🍻

如若盼 追更 **『日常学习类』**干货系列  
欢迎大家**点赞**、**转发**，最底部点**点在看**  
你的鼓励，真的是对我最大的动力

Ps.年末跳槽节点，如需六哥求职相关帮助  
可戳此了解👉[六哥的原创课程/求职服务说明](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247500249&idx=1&sn=acdc773d106c9c11010755d6bb88906e&chksm=eaee5534dd99dc22d64ea48e6c062fba5429e6720b52378e5864967f16b2793d05708180046f&scene=21#wechat_redirect)

也欢迎添加我的微信（data-youdao）  
交个朋友先，不定期有一手内推资源传送 ~

更多 『求职干货』 & 『日常学习』 系列好文，等你发现~

往期好文推荐

**『求职类』**

[『快手』数据分析岗面试真题+解析（下）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247500487&idx=1&sn=6785a812a0e97093b50d5b1f990d49e1&scene=21#wechat_redirect)

[『抖音电商』数据分析岗面试真题+解析（下）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247500446&idx=1&sn=9aed38bc080a459ed53a64d1c5565a87&chksm=eaee5673dd99df654acc3a6bbbf229e8dcfa665b37ca58bdb3c5eccbbadcd36f70af60d1c826&scene=21#wechat_redirect)

[56道AB实验高频面试题 | 重置答案解析（一）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247499189&idx=1&sn=3ec07ffe4a882fe73a6479fdca90c022&chksm=eaee6958dd99e04e6088044d9bc8e455a271f37630df013a637fc4b530eafd8f136d19e026f2&scene=21#wechat_redirect)

[AB实验中这类指标如何计算显著性？| AB系列（八）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247500196&idx=1&sn=6e3f5a76ae9b6211d61ad6b282b9e3ad&chksm=eaee5549dd99dc5f18a61b5b0bc815a9c26b25e8edade6322dcd9247b979867837ff116b63ce&scene=21#wechat_redirect)

[『SQL实战』高频考题之复购问题，坑点居然这么多！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247500425&idx=1&sn=a747a98a29195e15173d11ffaa65a6b7&chksm=eaee5664dd99df7269f644cd4441dc8021fae9b812f5cebbce12342ca3951a9a39c39dc6aa6e&scene=21#wechat_redirect)

**[【数据分析岗】字节面试真题（含答案）+送100道面试题库](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247486373&idx=1&sn=8ac1dafdc2d7daa47824b715f69a82e1&chksm=eaed9f48dd9a165eada4019baea497aa026716e4b7030081cd4bb8fef3f1dd540efc9a1792be&scene=21#wechat_redirect)**

****『日常学习类』****

[『用户成长等级体系』分析师需要了解什么？（基础篇）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247500496&idx=1&sn=413ed68a0fd68499d8fa6a00bbe5be6b&scene=21#wechat_redirect)

[『指标异动』你真的理解吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247490799&idx=1&sn=1ef94d3208b3d963e47dd8e362ba8ced&chksm=eaed8802dd9a0114707a6ad542a643faa34b7d542f111c46f8cdc3f4f3930bbd6fc51a47505f&scene=21#wechat_redirect)

**[『指标异动』贡献度定量归因之法，带你知因又知果!](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247492204&idx=1&sn=76cccb063bac1f6084e40062356d102b&chksm=eaee7681dd99ff97a7ce5b3620f6fc6667496f7230ab62579c1fd683a4433d58b59074859141&scene=21#wechat_redirect)**

****[2种方法快速分析群体差异（附case）!](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247493037&idx=1&sn=fe1f6be40bb1d89c8b0935a48392fdde&chksm=eaee7140dd99f856fadfd019068f119b0e0397b911bf54d46e8f9dd27d5cb330d891660c0513&scene=21#wechat_redirect)****

[讲懂高频Hive：窗口函数（二）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYxNzA5MA==&mid=2247499857&idx=1&sn=102cd4d396bb5ffcb5cab2b3e12471b6&chksm=eaee54bcdd99ddaa3a2393a3da3a2401015ac5b9f1fb48485a16923cbee856098a31ef2cd102&scene=21#wechat_redirect)