---
title: 支棱起来
author: 数据仓库践行者
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NTc1NzE2OA==&mid=2247485859&idx=1&sn=a52b2e0ff5f6cc4fe09359cfab41bc72&chksm=fe6c58bcc91bd1aa0790d583433685f7f8654f8eb30e3d4a0fa60eba78b1f3e5dcdc8c727452&mpshare=1&scene=24&srcid=1224H3DOsT0OyH1Td7CYmkuS&sharer_shareinfo=d92b4361e191cd10965cfa26b61e6457&sharer_shareinfo_first=d92b4361e191cd10965cfa26b61e6457#rd
---

11月到现在，加班超多，晚上加，周末也是疯狂加。

最近，由于董宇辉的小作文事件，知道了冯唐，读完了他的三本书《冯唐成事心法》、《活着活着就老了》、《金线》。 

其中，踩《金线》这本书的人挺多的，哈哈，其实，我觉得还好，读书主要是感受作者的精神能量，且先不说其他，咱就只说，冯唐在麦肯锡每周80~100小时的工作强度下，还写出了那么多长篇小说，人家是既有天赋又勤奋无比，不是吗？

就这一条，嗯，瞬间觉得，我应该支棱起来，继续完成自己的梦想，过好自己的小日子。

**第一、永远不要觉得自己已经老了**

过去的人活到60、70岁算是高龄了，而现在我们大部分人能活到80、90岁。

所以，30几岁相当于过去的20岁啊，还年轻的很，保养好身体，忘记年龄，忘记边界，永远的去接受新鲜事物，去拓展，持续的做自己想做的事。

**第二、自己塑造自己**

古人说：“人往高处走，水往低处流”。

其实，水往低处流是顺趋势的，只是顺应重力作用就可以，不费什么力；而人往高处攀登，是要和趋势较劲，是需要不断的输入能量、知识，是需要额外的注意力和精力才能实现的。

只工作，人真的会疯，打工这么多年，很容易看透一个真相，就是我们这个工种，工作上琐碎的事情，除了给灌一肚子生不完的气之外，对我们长线价值上的积累基本是0😭😭

所以，想往高处走，想要保持一个增长，真正的积累和进步，还是得靠自己给自己一个规划，读读读，写写写，讲话上练练练。

我们给自己梳理一个系统，一个框架，不断往里填内容，不断完善，一直到我们这个本事能够拿的出手，能够拿出来讲。

**第三、从小处着手，至少能成就些小事**

无论想要达成什么目标，学习一门新知识、掌握一个新技能、做好一个新项目，最终这些都一定要落到每天付出时间，学习、思考和行动上去。

职场人，最缺的就是时间，但是，真不能因为没时间，就完全不去做。

就像盖大楼一样，有时间的时候每天多盖几块砖；时间少的时候，一天盖一块砖，但千万不能因为一块砖很少就不去做。

**第四、有所逼，让自己**支棱起来****

当觉得懒散、无所事事的时候，推自己一把。

我们不断向上突破的过程，其实就是不断克服基因里固有缺陷的过程，学着不计回报的去做某件事。

貌似也没有其他更好的办法，那我就逼自己一把，行动起来吧：

哈哈，加油，我还年轻，我能行 ！

**在最需要努力的时候，都别辜负了一个最好的自己。**

---

**源码社群第四期可以加入啦，欢迎咨询了解**

**精读源码，是一种有效的培养专长的方式~~**

**如果你想培养自己的优势**

**通过优势来提高自己在职场的影响力**

**但不知道如何开始**

**或者对自己没有信心**

**欢迎加入我创办的硬核源码学习社群(收费)**

**精读内容：[SparkSql源码成神之路](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NTc1NzE2OA==&mid=2247485325&idx=1&sn=dc2ea61206c63ca7d3089859d67ec227&chksm=fe6c5692c91bdf8475720aa329df306a04113aa9cd8b5c4016c1adff5de540d5a5045f9e7540&scene=21#wechat_redirect)**

**历史录屏，随到随学，长期陪跑，如果你有兴趣，欢迎加微信了解（一个小而美的学习社群）：**

Hey!

我是小萝卜算子

欢迎关注公众号

每天学习一点点

知识增加一点点

思考深入一点点

在成为最厉害最厉害最厉害的道路上

很高兴认识你