---
title: 海马体不愧是央视推荐的学习方法，你学8小时，等于别人学24小时
author: 笨笨的蛤蟆先生
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyNTMzNjMyOQ==&mid=2247484615&idx=1&sn=c05264bb9662a1131e09f0b7cbe1cd68&chksm=c1c952a1f6bedbb78f28da749817a2470121af65d716c0a71b5343f7cbe7c53e65e1cae5e25f&mpshare=1&scene=24&srcid=0304OAruIclmioQewybTJx6F&sharer_shareinfo=aeb16ff1479c4fc37af2bb24eafc12ad&sharer_shareinfo_first=aeb16ff1479c4fc37af2bb24eafc12ad#rd
---

朋友们，你们知道吗？我曾经是个实实在在的学渣。**每次考试都如同走钢丝，不是这里摔就是那里倒**。

但是，有一天我发现了“海马体”这个神奇的学习方法，简直就是打开了新世界的大门！现在的我，可以自豪地说，我已经从学渣逆袭成了学霸。

先说说我的过去吧。以前，我总是在课堂上左耳进右耳出，书本一合上，脑袋里一片空白。那种痛苦，想必很多学渣都懂。而且，就算我硬着头皮学上8小时，效果也往往不如别人学2小时。那种感觉，真的是让人崩溃。

直到有一天，我在**央视**的一个节目中听到了“海马体”这个名词。我开始好奇，这是什么神秘的力量，能让学习变得如此高效？于是，我决定深入了解并尝试这个方法。

**一、什么是海马体学习法？**

简单来说，海马体学习法就是利用我们**大脑中的海马体来进行高效记忆**。**海马体是大脑中负责学习和记忆的重要部分**，通过特定的方法和技巧，我们可以刺激海马体的活动，从而提高记忆力和学习效率。

**二、如何运用海马体学习法？**

我开始按照海马体学习法的指导来安排我的学习。其中，**最神奇也是最有效**的部分就是“睡前记忆”和“睡醒回忆”。

**1. 睡前记忆**

每天晚上，**在临睡前**，我会选择当天学到的一些**重点和难点**知识，进行集中的复习和记忆。这时候，我的大脑处于放松状态，**更容易接受和存储新知识**。

而且，我发现，在睡前进行记忆，不仅可以帮助我巩固当天的学习内容，还能让我更好地进入梦乡。

**2. 睡醒回忆**

早上醒来后，我会立刻**回想昨晚睡前记忆的内容**。

这时候，虽然我还没有完全清醒，但我的大脑已经开始活跃起来，对昨晚的记忆进行**整理和加工**。

通过这种方法，我能够更加**深刻地理解和记忆**这些知识，同时也为接下来的一天打下了坚实的基础。

**除了“睡前记忆”和“睡醒回忆**”，海马体学习法还有其他一些实用的技巧和方法。

比如，我会尽量将学习内容与**自己的生活经验联系起来**，这样更容易理解和记忆；我还会使用各种**记忆工具**，如思维导图、记忆卡片等，帮助我更好地整理和复习知识。

**三、海马体学习法带给我的变化**

自从开始使用海马体学习法后，我的**学习效率**明显提高，成绩也直线上升。最让我感到惊喜的是，现在我只需要学习8小时，就能达到以前学习24小时的效果！

而且，我不再害怕考试了，因为我有足够的**信心**能够**迅速掌握**和**回忆**起所需的知识。

更重要的是，海马体学习法不仅提高了我的学习成绩，还让我学会了如何更好地利用大脑、如何更有效地进行学习和记忆。这种方法不仅适用于学习，也可以应用到工作和生活的各个方面。

**四、海马体学习法的启示**

通过实践海马体学习法，我深刻体会到学习并**不仅仅是一种苦差事**，而是一种可以**充满乐趣和成就感的体验。**它让我明白，每个人都有自己**独特的学习方式和节奏**，关键是要找到适合自己的方法，并坚持下去。同时，我也意识到，学习不仅仅是为了**应对考试**或者取得**好成绩**，更是为了不断**提升**自己、**丰富**自己的内心世界。

五、写在最后

朋友们，如果你还在为学习而苦恼、为成绩而焦虑，**不妨试试海马体学习法吧！**相信我，它一定会给你带来意想不到的惊喜和收获！