---
title: 生于一个好家庭，上了一所超级高中（每年上清北80人），我很努力，但赢不了别人的天赋，休学，想死，绳子都准备好了……
author: 连岳
date: 连岳连岳
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651883187&idx=1&sn=1e97f47902dc50ddc2f13dc9711fda75&chksm=bceacaf71b0f67b0bd6f4d11545456d1bba880d9da1959926fd9bbcd5c905f2998dfc6486ef3&mpshare=1&scene=24&srcid=0527V9KN08Iw3eaL3n5qj5QW&sharer_shareinfo=c52a4d261491f63b725c5e9a070837eb&sharer_shareinfo_first=c52a4d261491f63b725c5e9a070837eb#rd
---

傅抱石

尊敬的连叔：

展信佳！

我是一个高一学生，却因为一次似乎有些偶然的意外返家，已经好几个月没上学了。

先介绍一下我自己吧，我来自一个比较和谐美满的家庭，父母从不吵架结婚二十年仍然恩爱，有我（哥哥）和妹妹两个孩子，工作也很顺利，家中老人健在，经济压力很小。

但就是与我相关一件事，把整个家的节奏打乱了。

2025年9月，我顺利升入我的理想高中，这所学校是全市最好的，在全省也称得上数一数二，而我从一个非常普通的初中进去，真的付出了许多努力。虽然感觉从初一开始压力就很大，但想到这所学校不但教学水平极高（每年真的有80个清北的那种），而且有丰富多彩的竞赛活动、社团组织，校园环境优美，据说管理也很人性化比较轻松（甚至允许我们住宿生在部分情况使用手机），那时候还是感到意气风发，感觉前方有无尽的可能。

可是上述种种的美好都在重重压力之下化为了泡影。初来乍到这样一个全新环境，再加上与家人关系的紧张，我十分不适应。这是体现在很多方面的。

学业上，我不可谓不努力，每天几乎都是班里最先到、最晚走的人；上课肯定也是认真听讲绝对不会像其他人一样写别科的作业之类的；我中午也不睡觉都在班里自习，即使是将来不选的科目我也是认真对待，不会等到最后收作业时才疯狂写完选择题；周末我花大半天时间去补习数学物理课，只为把基础打扎实；甚至我受家庭影响从不打游戏。我觉得这些都是我努力学习的态度所在，但现实一次又一次给我当头一棒。我就是很不服、也想不通，凭什么我那上课写其他作业、自习课就看小说的同桌就能进班级前十；我也对一个上音乐课分配在我旁边位置的同学感到非常不屑，他从不听音乐这种“水课”，只是默默玩手机打着游戏，打完一局再快速写点英语阅读理解，可就这样他还比我高70分；我更诧异许多上课不是打游戏就是睡觉的同学照样上了光荣榜，只留我一个人感到寂寞。上述我与其他人的对比，使我完全没了自信心，在我看来我的投入和产出完全失衡了。再加上心里的攀比心作祟，我无法接受他们一天用十个小时的最新款手机打着游戏，却在成绩上轻而易举超过了用一个小时都嫌多的我；我无法接受我辛辛苦苦上课外班十点钟才能到家，却因为考试时的紧张写错了最基本的运算使数学变成了倒数。我也想向他们学习，可是没有了自信感觉一天天都慌慌张张的，上课根本集中不了注意力，没过一会儿就走了神，虽然“认真”听讲没有做别的事情，但也和发呆差不了太多；自习课经常莫名其妙想出神，想我为什么就比他们差呢，我做错了什么呢，不经意间就落泪了，又耗费了不少时间。像他们所做的上课写作业我就更做不到了，比如上音乐课写作业我也尝试过但根本无法全神贯注，只会一会儿听听音乐老师讲课，一会儿低头看一眼刚才被讲课所打断的题目思绪，最后效率还不如他们边玩手机边写作业。

与家庭的关系也越来越紧张，我父母严格限制我的手机使用时间，可我身边的人都有许多时间玩，我自然感到不服气，但还是尽量按他们要求去遵守。并且我不但在学校效率低，而且感到在学校别人都在玩我却没啥可玩的，于是就要周末回家报复性地玩，每次都要拖到周日中午才匆匆忙忙开始写作业。

不过上述这些问题应该都是可以通过调整习惯、增强效率来改善的。我如果能早点干预就会好很多，直到出现了一次转机。当时是两天运动会，因为没有事可干就玩了很多手机，严重超时了。正好成绩单也下来了，我父亲原本要求我至少考班级前十才可能上华五，可是我连班级前二十都没有碰到，叠加手机超时，自然让他很失望收了我手机一周。一周之后我又感到在学校压力很大玩少了（手机不在），周末就报复性地玩，周日想写作业又发现难以集中注意力。想到跟别人相比我既没有好成绩，连手机都没得玩，我顿时想自杀了，连上吊的绳子都拉好了。父母劝导我，让我在家休假了两天，返校后与学校的心理老师见了面，他得知我有过想自杀的行为建议去找专业医院的心理医生。我休假后心态也放平了一些，本可以慢慢恢复。

两周后心理医生的结果显示，确实是抑郁状态，且有注意力不足的情况，不过还不算抑郁症，也不用吃药。却不巧马上学校的心理老师就找到父母要求父母提供病历，他们看到上面写着“自杀风险等级：2”就让我父母去学校开一个会，会上学校老师强行要求我父母让我走读不再住宿，我家离学校开车半个小时，且我不想走读，我父母自然也不同意，但学校方面说如果我父母不同意通知我他们也会强行让我走读，我父母只好作罢，我母亲又说跟我直接说我不可能同意的，学校就授意我母亲说谎编一个专家什么的。于是当天我接到了一通这样的电话，电话中我妈说她找了一个专家看我的病历，专家特别担心说我在学校风险很大，要走读，但我仍然不同意以为她是受到假专家的错误判断导致过度焦虑，挂断了电话。当天晚自习，我突然被班主任叫了出去，就拿上了校卡，毫无征兆地来到一个会议室，又开了一次会，内容就是两个领导和我母亲一样劝我走读，我当时还以为是我妈听信了假专家的说法后要求学校逼我走读的，以为他们只是帮凶说服他们没有用，再加上对老师的本能害怕，我就同意走读了。于是我和妈妈就从会议室出来直接回家了，什么东西都没拿。这是12月23日的事情。

我当时以为我父母逼我走读导致他们去学校要求老师劝我走读、导致我晚自习被叫出去消失一整个晚上，对他们充满了恨意，觉得脸都丢光了，一下子就不想去学校跟同学解释我的离谱遭遇了。而且我对父母充满了害怕，感觉他们所做一切都是错的，那他们想要我返回学校我就本能的抵触返校了。过了两周我才知道原来是学校教唆我父母骗我把变相地“赶出来了”，我记得非常清楚学校规章制度要求中度抑郁及以上才不能住宿，可我这个抑郁状态连轻度都打不到，他们完全没有理由。我感到我被父母和学校一同出卖了。当时是一次心理咨询我责怪我父母为什么不极力拒绝学校的走读要求，她承认他们认为学校的决定无法改变所以就放弃了挣扎并告诉我其实是学校的一个心理主任让他们编造专家的谎言，他们只好照做。我当时在那个咨询室里面和我妈两个人哭得泣不成声， 我不明白为什么偏偏投胎到了这么窝囊又傻的一家里面，如果不是我妈执意要求我去找学校心理老师就根本不会有如此灾难的后果，并且在学校提出递交病历、编造谎言的要求时他们毫无防备乖乖照做。我又更恨学校了，他们不但抛弃了压力大的学生我，还无耻的编造谎言让我父母麻痹我，我的心态更差了。我对对学校百依百顺的父母和这个无理取闹的学校充满了刻骨铭心的恨意。我不想再接触他们跟他们有一点瓜葛。

后来母亲约了外面心理咨询的老师，都认为寒假之后就可以回去上课了。可是父母却解决不了我的疑虑，上个学期只上了一半怎么补？同学问又怎么解释？请假没有学分怎么拿毕业证？他们只说保证做决定时会尊重我等等的套话，还说会了解休学的手续的。我当时真的气上心头就说；“就因为你们和那个脑残学校搞得我要休学浪费一整年的生命，你们一辈子都还不完！”然后不欢而散了。第二天又发生了一个更大的事。中午去亲戚家吃饭，然后我很讨厌的亲妹妹，她是一个很别扭的人（有点公主病一样的）经常一句很平常的话就刺激到她然后她就恶狠狠地盯着别人或者翻白眼 让人感到很烦闷。当时吃完饭准备走了，父亲都已经下楼开车了，妹妹又不知道哪根筋错了，把自己锁在一个卧室里面不想回去，关键是她最讨厌的一点在于她可以不想回家，但她很虚伪又不说，母亲问她想不想回去了她就说随便，几次准备走了又翻脸不走。就这样我母亲软磨硬泡很久她才同意回家，我非常烦闷，我心想我妹妹拖了我的时间我凭什么不能拖她的时间。回家之后我第一个进门然后把门反锁，把他们三个锁在外面了，父母打了电话我没听，但锁门之后不到十五分钟我就开门了。开门之后我爸冲进来一副气势汹汹的样子质问我说；“忍你很久了，你不觉得你比她更过分吗？” 我说：“这么多年你就偏向着你那宝贝女儿”他本来情绪就激动，现在就更疯一样抓着我的手想打我并且大叫什么：“不是你死就是我死 生出两个小畜生”我哭着大喊说；“如果我是畜生那就是因为你是畜生才生出了畜生”。他快要拿起椅子砸向我，当时那种恐惧让我完全慌了手脚，母亲拼命拉着他过了大概两三分钟才让他稍微冷静一点进屋，我坐在客厅沙发哭了一个多小时，我突然感觉自从不去上学之后我的三观就在一次次崩塌，现在已经碎了一地了。我感觉全世界都在害我，连我这个亲生父亲也不例外。他看似很爱我，实则疯起来骨子里面仍是他所说的一副畜生模样，根本不在乎我的生死。我感觉我的生命已经被学校父母等周围乱七八糟的人事物给消耗干净了，我当时就有一种极其强烈的死亡冲动，我突然就跳起来出门按了电梯想上天台，但是母亲又追了出来拉住我，我又想到旁边的窗子跳下去，这个时候父亲也出来拉着我，我在客厅挣扎了将近十分钟之后才被控制住出不去了。我又尝试去厨房拿菜刀或是拿保温杯敲碎窗户跳下去都被阻止，躺在床上我刻骨铭心地感到生不如死，门外我父亲一直在哭，之前他也有哭过那是我都很同情，但这一次不一样了，我只感觉他在掉鳄鱼的眼泪，我的心中不免感到恶心。他们从小对我伤害再大包括他们同意学校说谎我都从来不想让他们死，反而他把你死我死挂在嘴边，我是很难以置信。

后来我更加逃避学校和父母，根本无从考虑回学校的事情，不但学习跟不上，这么久待在家里不与人打交道生活节奏也跟不上。而且之前的学分没了期末考也没参加根本拿不到毕业证。我更无法想象对学校同学朋友讲述我突然消失四个月的原因。每天在家里打乱作息却照样无事可做，我不打游戏，就只能刷刷视频解闷，还不敢出门让别人看到我这一个不上学的学生，在家里也必然感到无聊，可我别无他法。我不知道明明这一切都不是我的错为什么我却承受了这么多，也感觉经历这么多造成创伤的事情已经彻底没有回归学校教育的可能性了，但无论如何还是很难受，不知道以后怎么办，求连叔解答，给我指一条明路。

此致

       敬礼！

迷茫高中生

---

迷茫高中生：

你很要强。这是能上这种超级高中的孩子的共性。要强是个好品质，不是人人有的。

一个要强的孩子，再加上生在中国这种超级大平台，再大的能力都有大事业与你匹配，人生是无比值得期待的。前途是光明的。

但一个人从要强到做出事业证实强大，再到多数人佩服你、爱你。是一条非常长的路，其中有无数多的挫折与考验。道路是曲折的。

真正的强人，起点低，长期被压制，是常有的事。一帆风顺怎么证明自己的强？那种事谁也会做。我不知你有没看过毛主席的传记。他可能是人类史最强的人。1910年离开韶山冲时，他只是一个受过初步教育的17岁农夫。在长时间的革命过程中，几起几落，还被党内同志污为“土匪”“流寇”，从苏联回来的留洋正统派，看不起他这个土包子，认为山沟沟里出不了共产主义。就是这样，只花了39年时间，当年那个青年农夫就和他的战友们建立了中华人民共和国，才有了我们现在的生活，中华文明触底反弹，走出长夜，不仅要伟大复兴，还要建立人类命运共同体。历史当然是人民创造的，但英雄、强人，也会起到关键作用。如果你觉得人生有什么苦，事业有什么难，读读毛泽东传，读读革命史、党史，就会受到极大的抚慰和勇气。

怎么努力，也考不过别人。这确实令人沮丧。在天赋面前，努力有时不值一提。但那个每次考第一的人，上最好大学的人，他们最后一定是胜出的？还早啊，不到四十岁都还早，四十岁也还下不了定论。只要不彻底退出竞争，胜负难料。

什么是彻底退出竞争？

一是死掉，死了就是0。生命的本质是求生，越是强人，生存能力越强。生命一是长期竞争，人生很长，让我们做事的时间短则二三十年，长则七八十年；二是无限竞争，这一代死了有下一代，子子孙孙无穷尽也。自杀永远不应该是人生选项。

二是跟不住大部队。只要队伍是对的，跟着就好了。你所在的超级高中，没有第一没关系，没有上游也没关系，我估计中下也能上个不错的大学，大学毕业做事情都有不错的起点。尽人事，听天命，能读到几名是几名。休学一年，刚好停一停，思考一下，未必是坏事。有些道理，不处于这种极端情境，也想不明白。想死啊，和父母激烈冲突啊，各种暗黑情绪啊，经历了，用得好，都是一生的资源。

总之，你无论家庭条件、学校条件、自身条件，都不错，现在要做的，就是不急。牌拿得好了，容易失去耐心。而人生最重要的，就是耐心，慢慢等。

祝开心。

连岳

（我的邮箱：lianyue@xmlykd.com，来信表示授权本人使用邮件内容，如果回复，仅公开回复且会被读者评论，同时授权本人用于图书汇编。来信请慎重。）

连岳随感：[连岳随感27](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651883146&idx=1&sn=6b3b890019b82555fc003e91020ecddc&scene=21#wechat_redirect)

连叔请你答：[马上30岁了，但有严重的生育焦虑，前几天，我和老公又吵起来，大家都摔门而出](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651883175&idx=1&sn=487419ca9ef7b11af4e3336988546b2b&scene=21#wechat_redirect)

好书：[一部让霸凌者颤抖，让善良者勇敢的永恒经典。少年读，看到勇气与友谊；青年读，看清人性与选择；成年读，读懂教养与传承。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651883144&idx=2&sn=5673f4c1f5efe7429c0128be43475e8a&scene=21#wechat_redirect)

上文：[如果你生了一个钱学森那样的聪明孩子，你会怎么教育他？或者，如果你是一个聪明人，你会怎么自我教育？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU0Mjk2MQ==&mid=2651883144&idx=1&sn=5451c354461de354c781006872f854b3&scene=21#wechat_redirect)