---
title: 队前教育：少先队的“六知”，你知道吗？
author: 香河共青团
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDU2MzIzMg==&mid=2247525304&idx=2&sn=542f8763169351c440cc7c484c78909b&chksm=9b934177ace4c861b076eb6e4815303b3c5385c0e4892766ee95cc0c1d5c15078c9e5d61c0e2&mpshare=1&scene=24&srcid=0402bUeBE21540Mg7NoqUgA6&sharer_sharetime=1649137394322&sharer_shareid=ac11efa86a18b42da87220879062c874#rd
---

“

**点击蓝字 关注我们**

**习近平爷爷和少先队员在一起**

**亲爱的少先队员和一年级的预备队员们，大家好！**

**四月，是万物生长、蓬勃向上的时节。今天起，“香河少先队”将为大家开设队前教育专栏，大家都准备好了吗？**

‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

**导  语：**

**同学们，大家肯定特别期待自己光荣地戴上红领巾的时刻吧？辅导员老师相信，你一定问过爸爸、妈妈和老师：怎样才能像哥哥姐姐们一样戴上红领巾呢？答案就是——加入中国少年先锋队！**

**但是，加入少先队是有一定要求的，其中“六知六会一做”就是大家在加入少先队前要掌握的内容。**

**接下来，让我们一起学习“六知”吧！同时，欢迎老队员也加入进来呦！**

**★**

**1.知道少先队的名称**

**★**

**中国少年先锋队**

**少先队的光荣历史**

少先队成立于1949年10月13日。早在1922年，在中国共产党的领导下，少先队的第一个先期组织就诞生了。

少先队是中国少年儿童的群众组织，是少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是建设社会主义和共产主义的预备队。让我们一起走进少先队的光荣历程：

**1924年——1927年**

**北伐战争时期的劳动童子军**

我国早期的革命儿童组织，叫劳动童子团。在大革命时期，劳动童子团团员上街卖报纸为革命募捐，给伤员清洗伤口、换药、喂饭、洗衣服，他们还积极参加站岗、放哨、贴标语行动。

**1927年——1936年**

**土地革命战争时期的共产主义儿童团**

第二次国内革命战争时期的共产儿童团。共产儿童团团员动员小伙伴读书识字、唱歌画画；积极参加当地打土豪分田地的斗争；帮助红军侦察敌情；捡子弹壳，收集军用物资；为红军筹款筹粮等。

**1937年——1945年**

**抗日战争时期的抗日儿童团**

抗日战争时期的抗日儿童团。抗日儿童团的团员们一边学习、生产，一边担负着“宣传抗日”“侦察敌情捉汉奸”“站岗放哨送书信”等任务。

**1946年——1949年**

**建立的少年先锋队**

解放战争时期建立的儿童团和地下少先队。解放区的儿童团，在学好文化科学知识的同时，还组织了救护、运输、通讯等小组，积极地参加支援前线活动。战斗在敌人心脏里的地下党还在上海等大城市里建立了地下少先队，他们都为新中国的诞生做出了积极的贡献。

**1949年新中国成立后**

**建立了全国统一的组织中国少年儿童队，后改名为中国少年先锋队。**

新中国成立后建立全国统一的中国少年儿童队，后改名为中国少年先锋队。多年来，一代一代的少先队员在党的关怀培养下茁壮成长。

**★**

**2.知道少先队的创立者和领导者**

**★**

**少先队的创立者和领导者是中国共产党。中国共产党委托中国共产主义青年团直接领导中国少年先锋队。**

**自1949年10月13日，中国少年先锋队建队以来，少先队组织的发展和少年儿童的健康成长，始终受到党中央的关怀。**

**习近平爷爷为一年级新队员代表戴上红领巾**

**习近平爷爷十分关心少年儿童的健康成长和少先队事业发展，在繁忙的治国理政中，他多次出席少先队活动，对广大少先队员提出了殷切期望。**

**★**

**3.知道队旗的含义**

**★**

**五角星加火炬的红旗是少先队的队旗。五角星代表中国共产党的领导，火炬象征光明，红旗象征革命胜利。**

**大队旗：长120厘米、高90厘米。旗中心是五角星和火炬，五角星为黄色，火炬由黄色线条勾勒出轮廓****。**

**中队旗：长80厘米、高60厘米。右端剪去高20厘米、底宽60厘米的等腰三角形，形成一个三角形缺口，五角星及火炬在以60厘米为边长的正方形中心。**

**★**

**4.知道队徽的含义**

**★**

**五角星加火炬和写有“中国少先队”的红色绶带组成少先队队徽。五角星、“中国少先队”五个字和火炬柄为金色，绶带和火炬的火焰为正红色，火焰和绶带镶金边，“中国少先队”字体为黑体****。**

**★**

**5.知道少先队员的标志**

**★**

**红领巾。****它代表红旗的一角，是革命先烈的鲜血染成。每个队员都应该佩戴它和爱护它，为它增添新的荣誉。**

红领巾的规格和材质

红领巾分为小号、大号两个规格，分别是：

小号：底边长100厘米、腰边长60厘米

大号：底边长120厘米、腰边长72厘米

《致敬红领巾》

共青团中央 全国少工委出品

**★**

**6.知道少先队的作风**

**★**

**一年级预备队员们，今天我们一起学习了队前教育的“****六知****”。希望通过第一讲，能将这颗红色的种子种在你们心中，帮助你们了解少先队的光荣历史、基本知识，从小树立先锋意识，培养共产主义接班人的光荣感和使命感。**

**下一期，“香河少先队”将为大家带来队前教育的第二讲——“****六会****”，让我们共同期待吧！**