---
title: Apache InLong毕业成为顶级项目，具备百万亿级数据流处理能力！
author: 过往记忆大数据
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MTc0NTMwNQ==&mid=2650738051&idx=1&sn=ae458a91baf90196f5c9b051e7dc0919&chksm=887c10f5bf0b99e38fa907da3da607b5b5c05c46e4a48fbda76f6a260a58b2b169c9d99db5b1&mpshare=1&scene=24&srcid=0623vxsUfzEW4H9MdheLQD7D&sharer_sharetime=1655949036312&sharer_shareid=ac11efa86a18b42da87220879062c874#rd
---

**Apache社区首个一站式大数据集成顶级项目正式诞生。**

刚刚获悉，全球最大的开源软件基金会Apache软件基金会正式宣布，**Apache InLong成功从Apache孵化器毕业成为社区顶级项目**，这个最初由腾讯捐献给Apache社区的一站式海量数据集成框架，可以为大数据开发者提供百万亿级数据流高性能处理能力，以及千亿级数据流高可靠服务。

点击文末左下角“阅读原文”查看Apache官博

稍微科普一下，Apache软件基金会对所有的 Apache 项目都要严格筛选并经过孵化器孵化，满足一系列质量要求之后才可毕业。从孵化器里毕业的顶级项目，表明该项目的社区和产品已根据ASF的精英流程和原则得到良好管理。

InLong中文名“应龙”是中国神话中引流入海的神兽，意寓InLong在大数据社区生态中的价值：大数据接入集成。

**InLong以腾讯内部使用的TDBank为基础，依托万亿级的数据摄取和处理能力，将数据采集、聚合、存储、排序数据处理的全流程整合在一起。**不仅提供自动、安全、可靠和高性能的数据传输能力，还支持基于流式的数据分析、建模和应用，帮助企业简化数据处理的过程。

比如，InLong 作为一个基于SaaS的服务平台，用户可以选择主题的数据发布和订阅，来轻松快速地报告、传输和分发数据，大幅降低了使用门槛。同时InLong可以为100万亿级数据流提供高性能处理能力，为1000亿级数据流提供高可靠服务，保障用户享受到稳定可靠的在线服务。

InLong支持多种数据访问方式，包括不同类型的消息队列服务集成和实时数据提取、转换、加载以及基于规则的排序功能；在服务方面，InLong为用户提供统一的系统监控和告警服务。通过细粒度的指标来促进数据可视化，用户可以在统一的数据度量平台中直接查看队列的运行状态，大大提高了业务的主动性。

实际上，在腾讯内部InLong项目原名TubeMQ，主要专注于高性能、低成本的消息队列服务，并长期服务微信支付、腾讯视频、广点通等产品。为了进一步释放TubeMQ周边的生态能力，腾讯将项目升级为InLong，专注打造一站式海量数据集成框架。该项目于2019年11月进入 Apache 孵化器，2022 年6月毕业成为顶级项目。

目前， Apache InLong已经发布第12个版本，腾讯大数据 InLong 团队和社区开发者一起，在孵化期间不断更新和完善其功能，比如Manager 元数据管理重构、基于 Flink SQL 的 Sort ETL 方案、基于标签的跨地域多集群等特性等，为社区和企业提供更多元化的开放解决方案。与此同时，InLong正在广泛应用于广告、支付、社交、游戏、人工智能等各个行业领域，为多领域客户提供高效化便捷化服务。

值得一提的是，在此之前，腾讯另外的一个开源项目 Angel 也从 LF AI 基金会毕业，成为世界顶级的 AI 开源项目。作为国内国内大数据领域开源最全面的公司，Apache InLong毕业成为Apache顶级项目，不仅创造了腾讯大数据团队在开源领域创造的又一里程碑，也将进一步巩固腾讯在大数据领域的领先地位。

“我们很高兴看到InLong践行Apache Way，并以顶级项目的身份从Apache孵化器毕业，”腾讯副总裁蒋杰表示：“腾讯致力于构建开源生态系统，让全球开发者能够平等便捷地利用开源代码。作为腾讯最成功的开源项目之一，InLong广泛应用于腾讯内部海量业务以及外部的金融、政府等关键业务。未来，腾讯将持续为社区贡献我们的力量，携手全球开发者共同构建繁荣的大数据生态系统。”

**腾讯作为国内最早拥抱开源的科技公司之一，截至目前在 Github 上共发布了超过 160 个开源项目，获得了超过 40 万名开发者的关注和 Star，稳居全球开源企业贡献榜前十。**

本文来源：https://mp.weixin.qq.com/s/E8LYeWx-HUBxjVYD1EFuDA?version=4.0.6.90539&platform=mac