---
title: WorkBuddy的4个关键设置：90%人的都没打开，少一个都难用！
author: 小郭不是总
date: 郭老师郭老师
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5OTQ3NDgzMA==&mid=2247484707&idx=1&sn=3cd9b8ef0bbe55613a9963871a324522&chksm=ff0344c35416396be0ed668e16769e9850ba07bca87b6c957906564be1c83c551a47dfca41a5&mpshare=1&scene=24&srcid=0603zEqnjFgnO3SkDuGrVWC2&sharer_shareinfo=b8a5781f4135a84294c0538b9ac5b223&sharer_shareinfo_first=b8a5781f4135a84294c0538b9ac5b223#rd
---

我发现用WorkBuddy的人越来越多了，下载好后装上技能就兴冲冲地准备开始用，结果却发现它用起来没有想象中那么智能，碰到诸如任务中断、说好的记忆功能没感受到，或者用久了token消耗大、聊天对话变得不流畅。

## 这其实很大部分原因不是软件的问题，而是没把WorkBuddy里的这四个核心功能设置打开。

一、非高风险自动安装

WorkBuddy可以通过安装技能来扩展功能。技能分高风险和非高风险两类。高风险技能，比如批量删除文件、修改系统设置，安装时会额外确认。非高风险技能，比如生成报告、查天气，相对安全。

**为什么要开？**

不开的话，每次装个非高风险技能，WorkBuddy都会停下来问你：要不要装？你确认一下。

打开「非高风险自动安装」后，WorkBuddy发现需要某个技能，会自己默默装上，然后直接干活。你完全无感，体验顺滑。

**怎么开？**

打开WorkBuddy设置-「系统设置」- 找到「非高风险自动安装」打开开关。

## 二、防休眠模式

你可能遇到过：用微信给WorkBuddy派了个任务，比如写一个调研报告。然后你就下班了，WorkBuddy干到一半停了，你就开始吐槽这什么破玩意儿。

其实是因为workbuddy的桌面端是本地模式，一旦电脑进入休眠，WorkBuddy的工作就被打断了。

为什么要开？

防休眠模式就是阻止电脑进入深度休眠，确保任务顺利完成，方便手机远程操控、自动化任务持续进行。

**怎么开？**

打开WorkBuddy设置-「系统设置」- 找到「防休眠」打开开关。

## 三、生成对话记忆

如果你在一个任务窗口持续和WorkBuddy进行对话，老是觉得WorkBuddy记不住你的偏好和习惯，需要反复提醒，那么不是它没有记忆功能，而是你没打开「生成对话记忆」这个开关。

为什么要开？

让WorkBuddy从对话中提取并记住相关上下文，形成关于你的工作背景、个人背景、当前动态、近期关注的独有记忆，每晚记忆摘要会更新一次，你也可以自己手动编辑。

打开的目的是以便在未来对话中提供更连贯、个性化的回应。让WorkBuddy记住你的偏好和习惯，对话越多，它就越懂你。

**怎么开？**

打开WorkBuddy设置-「记忆」- 找到「生成对话记忆」打开开关。

## 四、会话管理

## 用workbuddy久了，你会发现历史上下文堆积越来越多，模型需要读取海量旧内容，会造成聊天越聊越慢、Token 莫名消耗高、旧上下文干扰回答的问题，那么你该启用会话管理了。

为什么要打开：

超过设定时间未对话，自动开启新对话。开启后，长时间未活跃的历史上下文将不再发送给模型，有效降低Token消耗并提升响应速度。

**怎么用？**

打开WorkBuddy设置 -「Claw设置」- 找到「会话管理」打开「自动新起会话 」- 设置时间（默认24小时）

谢谢你看我的文章，要是觉得对你有帮助，随手点个赞、在看、转发三连哈❤️这是对我对大的鼓励与肯定！我会持续分享适合普通人的AI「知识」、「思考」、「实践」，希望得到你的➕关注～