---
title: 主数据管理MDM项目落地实操指南
author: 大鱼的数据人生
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NjgzNzk4MQ==&mid=2247492806&idx=1&sn=d00bf5ff4172ece632687f150891d486&chksm=fdf79e74ca801762c07c4aca5c4dadfd0714bb2add63991ad69716d8bc6f780ec61150268892&mpshare=1&scene=24&srcid=0425qSruR0KhKfI0MnBRYEPC&sharer_sharetime=1650846468862&sharer_shareid=ac11efa86a18b42da87220879062c874#rd
---

**01 主数据落地难点**

主数据到底采用什么方式建设比较好？上一个MDM主数据管理系统？还是各个系统各做各的，通过一个ESB啥的进行对接？那种方式比较好？各自会有什么问题？

等等，朋友你别着急，主数据实施的问题可不仅仅是选型这一件事情！

但凡一个公司想要做主数据，必然是因为主数据缺失，导致出现了各种各样的问题，比如内部数据对不上、跨系统无法匹配，导致严重的数据孤岛。

别以为把数据都集中到一个库里就能解决数据孤岛的问题，不同系统中的数据各自为战，CRM里的客户id和ERP里的客户id都不一样，串不起来也是没用的。

所以，主数据必然对业务系统有极强的入侵性！因为很简单，主数据建好之后，其他系统是要配合进行调整的，否则主数据就是一纸空文，屁用没有。

我简单总结了一下主数据项目落地的重难点问题：

1、主数据对业务系统有极强的入侵性；

2、项目复杂度非常高，涉及组织流程、应用集成、数据清洗等各种非常复杂的事情。相比之下，产品的实施显得没那么难了；

3、建设范围广，涉及各方利益，几乎牵扯所有业务部门，根本不是一个技术部门独立能搞定的；

4、主数据不是一个“交钥匙”工程，需要持续的运营，否则就会年久失修，功亏一篑。

以上几点，你用大拇脚指想想就知道及其困难。

而且，主数据这件事情是哪个公司都无法躲避的核心问题。主数据缺失导致的损失比建设主数据耗费的资金根本不是一个量级的。要不怎么会把主数据比作“黄金数据”呢？

**02 主数据解决方案**

其实在主数据提出至今，已经有非常多的解决方案。因为主数据再费劲，说穿了也无非就是解决几个核心问题：

1、主数据怎么录入和管理，并且保证全局统一？

2、主数据怎么汇聚到某个地方，并且统一管理？

3、主数据更新之后，怎么告诉其他所有使用主数据的系统和人？

想要实现上面三个问题，可以操作的办法就太多了。光我知道的就有：

1、被动编码型：触发式编码、查询，不管其他流程；

2、信息分发型：统一编码、有任何更新直接分发给所有订阅者；

3、社区共治型：多个中心按照约定的规则各自可以编码，但是需要与各方达成一致；

4、中央集权型：编码、更新、分发等所有流程全部强管控。

我们再深度思考一下：这不就是为了解决数据的统一一致性么？说穿了，无非就是数据是拉还是推。

不管是推还是拉，最终都是要把统一的主数据给相关的系统。当然，上面不同建设方式的好处和坏处其实自然非常明显：

一般来说，项目实施一般都喜欢采用中央集权型的，因为这样主数据系统的话语权最大。但是这种方式涉及面非常广，实施难度最高。

对于集团公司或者其他天然强管控的组织，一般喜欢用信息分发型的建设方式，这样入侵性比较小。我只管发布命令就行了，其他的你们看着办。

最简单的其实是社区共治型的，这种建设方式耦合比较松，对各个系统的入侵是最小的。如果规则设置的合理，根本都不需要对原有系统做什么改动，只需要在跟主数据对接的时候加一个“转换器”映射一下就行。

但是这种方式的弊病也很多，排在第一位的就是运营压力非常大。经常要解决各个系统中乱七八糟的问题。

至于采用哪种建设方式，这得根据项目的具体情况来定。没有最好的解决方案，只有最合适的解决方案。

我之前就分享过一个案例，一位朋友是技术出身，在业务部门当负责人。他们没钱更没时间，最后楞是靠几个小姑娘，在腾讯文档上建了一个主数据“系统”，解决了内部数据无法串起来的问题。

当然，这个运维的压力你能想到有多大了。

**03 主数据管理体系**

 

是的，除了选择一种解决方案之外，非常非常重要的一点，是要建立一整套主数据管理体系。

这是主数据建设成败的关键，更是主数据是否能成为“黄金数据”的重中之重。

排在第一位的，是主数据管理组织。这个组织可以是虚拟的，也可以是实体的。

比较重要的是必须要囊括技术和业务团队的人，大家共同遵守整个主数据管理体系中的各项规定、流程等约定。是否设有专属岗位？责、权、利是否梳理清楚？是否定期检查？是否有奖惩机制？执行是否到位？是否与各方都达成一致？？？

人的层面解决了，事儿的层面就好说了。

事儿上，可以从标准、规范、流程、工具、系统集成、主数据质量控制等几个层面解决。

标准：主数据标准是否满足需求，是否得到了贯彻执行？

流程：主数据的设立、编码、废弃等是否有符合企业现状的流程？是否与各方达成一致？流程是否顺畅？

工具：是否有适合企业当前现状的工具，确保主数据体系的高效运转？

集成：是否与各业务系统达成安全的集成？

质量：主数据质量是否持续监控和控制？出现问题后是否有合适的处理流程？如何解决错误数据导致的一系列问题？

**04 项目实施内容**

 

主数据项目实施还是比较费劲的，简单来说，可以分为调研、管理体系建设、项目实施和主数据运营四个部分。

每个部分具体的工作内容和产出如下表所示：

以上步骤看上去不多，但是只要做过主数据项目的人就知道，每一步都是多么的艰辛。

主数据项目太难了，需要协调沟通的事情太多了，设置规则的时候太复杂了，需要在各个业务部门、其他乙方之间来回协调，真心不是一般人能做的。

所以，我对主数据项目经理通常是高看一眼的，因为真心太难了。

当然主数据项目做完了，能得到的东西还真的是非常多的。如果企业的主数据进行了良好的管理，那么它至少应当具有以下成果：

（1）一份黄金数据 

这份黄金数据是业务上最值得信任的数据，也是价值最大的数据。 

（2）与黄金数据保持一致的其他高质量数据 

主数据的质量直接决定其他所有数据的质量。 

（3）能够健康运转的主数据体系 

如前文所述，主数据项目不是“交钥匙”工程，是一个持续运营的事情，所以必须要有一个健康的体系去支撑。 

[一文彻底搞懂数据资产、数据资源、数据管理、数据治理等概念的区别 by 大鱼先生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NjgzNzk4MQ==&mid=2247492616&idx=1&sn=9b64685028f50694e8bd7fe9d5034211&scene=21#wechat_redirect)

[125页PPT看完《华为数据之道》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NjgzNzk4MQ==&mid=2247492591&idx=1&sn=2b4200901bbe8919eaf509e526c16d5f&scene=21#wechat_redirect)

[数据架构建设方法及案例 by 大鱼先生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NjgzNzk4MQ==&mid=2247492208&idx=1&sn=34c50c703ec050677ae291179a6a9646&scene=21#wechat_redirect)

[数据资产如何进行有效分类？by 大鱼先生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NjgzNzk4MQ==&mid=2247492011&idx=1&sn=b51070b5c65e019c571683d6514191a3&scene=21#wechat_redirect)

[企业数据治理团队的十大职能 by 大鱼先生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NjgzNzk4MQ==&mid=2247491589&idx=1&sn=acc7bd664c6be7408227daee0acfa1aa&scene=21#wechat_redirect)

[数据治理，辨析清楚制度、机制、流程等概念的区别很重要 by 大鱼先生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NjgzNzk4MQ==&mid=2247491362&idx=1&sn=d440610c00ce64f6cfb50ae63f26eb5c&scene=21#wechat_redirect)

[数据治理，是不是一道“送命”题？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NjgzNzk4MQ==&mid=2247490954&idx=1&sn=af9fb1a114b802f31e7d5b7004a9ff64&scene=21#wechat_redirect)

[数据治理，请对oltp开炮！by 大鱼先生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NjgzNzk4MQ==&mid=2247490743&idx=1&sn=8022b09638444842c5ab3e0e21e06e92&scene=21#wechat_redirect)

点击左下角“**阅读原文**”查看更多精彩文章，后台回复【**加群**】申请加入万人**数据学习**社群

🧐**分享、点赞、在看**，给个**3连击**呗！**👇**