---
title: 瞧不起不合群、独来独往的人
author: 木川得杉
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTkwNTMxOQ==&mid=2247485356&idx=1&sn=413c90901bb2db5d1e1b089cb7218f13&chksm=cebb57518474c9d83b8a4eaf1e7e8b59dfb3e522cd61e258744b32b40248db2019b57e8778b1&mpshare=1&scene=24&srcid=1111PGv1uXzCcIgSK7WxG55f&sharer_shareinfo=f6e4365b6c98d053c8bbad7c872c69e7&sharer_shareinfo_first=f6e4365b6c98d053c8bbad7c872c69e7#rd
---

电影《大话西游之大圣娶亲》最后，城门楼上。

紫霞仙子：那个人样子好怪啊。

西洋武士：他好像条狗啊。

那个独行的、留下背影好像条狗的，却是孙悟空啊。

-01-

在我的小时候，乡下到了冬天便进入农闲时分。那时人们的娱乐方式普遍匮乏，男人打扑克，女人搓麻将，就是主要的休闲方式。

街上的住户，一连排的房子组成近邻，这些人家平时交往密切，中午吃饭时会端着碗串着门吃。我家在一连排房子的中间，所以，我家门口来往串门的人络绎不绝。可是，我几乎没见过我妈主动去别人家串过门。

几家邻居的阿姨搓麻将上了瘾，不满足冬天的农闲时分，她们的麻将从年头打到年尾、从年尾打到年头，夏天是下午打，冬天是晚上打，今天去她家，后天在她家。可是，我妈一次都没参与过打麻将，麻将局一次也没有进过我家门。

小时候，我没有深究过这种现象。那时候，我只知道我妈是个善于交际的人，不然也不可能生意做的得心应手。我妈也是能喝酒、会打牌九、麻将更不是话下的人，那仅仅是在我极小的时候见过，稍大些后，我就再没见过我妈有过此类娱乐了。

小的时候不懂事，我妈有些道理不跟我说。直到我长大后，像是对我倾诉似的，说了很多我本应该早点明白的事理。

我妈说，如果我也去打麻将，家里的活不干，放下你和你哥不管，我也会享清福，可是，这个家就完了。

我妈说，家与家是不同的，不能别人做什么，你也跟着做。别人家爸爸能挣钱，我要是指望你爸一个人，西北风都喝不上现成的。

-02-

在我初中阶段，很多道理我还不懂，比如，看起来合群，远不如勇敢的做一个独来独往的人，那样，一定会变得优秀。

刚上初中的我，心态和小学时一样，就是到了新环境，必须尽快交到新朋友，每天和朋友待一起，比起学习更让我充满干劲。

那时候我是走读生，走读生的结果就是中饭、晚饭不在学校吃，不在学校吃的结果就是少了更多与朋友相处的时间。

所以，那时候我特别希望成为一名住校生，可以二十四小时待在学校，可是二十四小时与朋友相处。

初一上学期，我和同住街上走读的人成为了朋友，我每天放学都坐他的自行车，在自行车上，他在前面骑，我坐在后座，脸迎着风吹，两个人说了很多话。

后来，他成为了班级里的小混混，再也看不上我身上贴着的好学生标签，也就不带我玩了。我也是之后从班主任口中听说，好多次晚自习结束，他和同未成年的表亲，偷开家里的车，从乡下开到县城，在县城的KTV喝酒放纵一晚，天亮前再开回来。

我听后，只是感叹没出人命真是幸运。

我的气质成为不了小混混，我也害怕他们做事为人的方式，在升入高年级后，他们中的一些人打架闹事的行为越来越多，甚至有的人走上犯罪道路，未成年就进了少管所，我也就不再奢求融入他们。

也是在我接受做一个独来独往的人之后，我的成绩开始稳定在了一个名列前茅的地方。

-03-

自从工作以后，尤其孤身来到了上海，成年后的世界本就是一眼望不到头的孤独，我更是浸泡进了这种孤独中，任凭我往四处游去，也摸不到岸边。

我的行业女生偏多，而在我当下的公司，同级别的同事又都是女性，不同级别的同事又都是结了婚生了子的，我和他们工作之外，真没啥话题。

中午和饭搭子一起吃饭，这是职场中最常见的一种跟比同事更近点关系的人的相处方式了。一开始，我确实是这样的，和男经理们一起吃饭，或和女同事们一起吃饭。

我也忘记的从哪一天开始，我逐渐不跟他们一起吃饭了。不是我不合群，而是为了看起来的合群硬凑一起又没话题，反而吃得不自在。

后来，我习惯于一个人吃饭，吃饭的时候一定要看在追的动漫，不知不觉中，我利用吃饭时间竟然看了很多我想看的剧集。而我节省下来的时间，尤其是下班后整晚的时间，我都可以用在写作、阅读、发展爱好上了。

所以，我明白了没必要的合群就可以不用硬凑一起，这样真的可以节省出很多珍贵的时间。

以上～

****觉得好看，请点这里****