---
title: 讨好型人格自救指南
author: 暂停实验室
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1OTc3ODQ4MQ==&mid=2247599014&idx=1&sn=a3454bac16ac5db8b41c6b3f1d41c540&chksm=eb0189454a101fa493e721c4292c717b08a5da03f34ba86ae4c0e758b53c081bfdb9c8e3094e&mpshare=1&scene=24&srcid=0514kNZQnj7Y12Yo9wuPAmZe&sharer_shareinfo=c2e79df03b3b451354878fc7e8a79fea&sharer_shareinfo_first=c2e79df03b3b451354878fc7e8a79fea&hit_product=1#rd
---

你好呀，我是情绪 EBP 练习计划的主创孙轶群。

在情绪 EBP 中，我们专门设计了一个针对人际关系的练习模块。（想要参与的朋友，拉到文末有优惠链接哦～）

这是因为我们观察到，来到这里的朋友们，80% 以上的情绪困扰都是在人际关系中产生的（对我自己来说是 100%）。

最常见的困扰是这样的：

* 总是不由自主去为别人着想，替别人考虑，对别人的情绪很敏感，导致自己活得超级累，有时候还会损害自己的利益，好烦啊，我该怎么办？
* 我在关系的前期会讨好，总想让人满意，之后发现逐渐不公平之后内心会不平衡，忍耐不了多久就会爆发。如何改变这种循环？

* 我感觉自己非常在意外界的评价，如果没有得到良好的反馈，就会自我怀疑。如何才能拥有稳定的内核呢？

* 别人把不属于我的工作推给我，我不好意思拒绝，但是边做边生气，做完之后又特别后悔，怪自己为什么不拒绝。
* 我的家人总是向我倾倒情绪垃圾，跟我抱怨几个小时，我经常被他们的消极情绪影响。交流不可避免，可是我又很不适，怎么办？
* 室友开空调温度太低，我想尝试沟通，但我害怕，不知道能怎么说，不知道我说的话她能听吗？如果说了她依然不改变怎么办？
* 同事说话咄咄逼人，让我感到被冒犯，但当时总是反应不过来，事后会陷入懊悔和内耗，反复想「如果当时怎样怎样就好了」「为什么我能站在对方的角度，但对方却不能？」。

你有过类似的经历吗？你怀疑过自己是「讨好型人格」吗？

我都有过。

小时候，面对家人的语言暴力，我只会默不作声，乖乖听着，盼着它赶紧结束。

在之前的亲密关系中，我也几乎从来不会表达自己的不满意，只会默默藏在心里。在觉得实在忍不了的时候，我会非常决绝地离开。

甚至在遭到性骚扰的时候，我也会大脑一片空白，不知所措，只想赶快逃跑，或者有人能来救救我。

在工作中，我会因为想要获得领导或导师的赞赏，而承担远超我能力的责任和工作量。我会通宵不睡觉，只为把 PPT 的细节做得尽善尽美。

长期的高压让我的身体变得很差。我总是胃痛，常常拉肚子，皮肤过敏，贫血，晕倒过好几次，但我似乎并没有感觉到有什么不对，反而会因为领导今天没有骂我而感到开心。

最让我难过的是，我做了很多现在看来毫无意义，且违背我价值观的事，只为听到一句「你真棒」。

我非常不喜欢自己的这一面。我欣赏强势的、冷静的、不好惹的女性，像「傲骨贤妻」里的 Alicia。

有一次约会中，对面男嘉宾说「我很喜欢你这样漂亮温顺的女孩子」，我回家就把长头发剪了。我宁愿不漂亮也不想要看上去像个小绵羊。

我试着强硬起来，变得「凶」一点。我戒掉了耐心倾听和积极共情，学会了「正面硬刚」。我换了工作，离开了让我不开心的关系。对家人的语言暴力，我也会以牙还牙。

就像很多「讨好型人格」的朋友内心都渴望着发一场疯。压抑太久，就会由「卑」转「亢」，色厉内荏起来。

我也经历了这个过程。有好几年的时间里，我拒绝亲密关系，也跟家人陷入了长时间的冷战中。当家人开始对我挑剔指责，我的创伤反应会立刻被激活，进入战斗模式。

我并没有因此而变得更幸福，也没有获得内心的平静，但我觉得至少比之前逆来顺受要好一些。

我以为这就是讨好型人格的解药。但是一次又一次跟家人的激烈争吵之后，我还是会陷入自责、后悔和糟糕的情绪中。我并没有得到我想要的尊重，我和家人的关系也不可避免地在恶化。

**有没有更好的解决办法呢？**

在研发情绪 EBP 的过程中，我做了很多人际关系方面的调研。我发现，心理学家们对「讨好型人格」早已研究出了针对性的解法。

他们发现，过度在乎别人的评价，和回避冲突的行为模式，是讨好型人格的症结所在。

而这背后，是摇摆的自我认知，和对情绪的不理解、不接纳，难以在面临冲突时有效调节情绪，做出更有效的行动选择。

他们还发现，过于讨好和过于强硬，都对人际关系有破坏性的影响。一个更有利于人际关系长期稳定发展的沟通风格，是「自信而坚定」，不卑也不亢。

我在这个过程中受益良多。时至今日，我也不敢说我在人际关系中能做到尽善尽美，但我的生活在发生改变。

我更清楚，也更接纳我的能力。我已经不会为了获得认可而做事情，而是选择我真正想做、发自内心认可的工作。我依然是一个标准很高的人，但我也会确保我有时间休息、运动、享受生活，照顾好自己的身体和情绪。

我开始重建亲密关系，并且尝试着表达我的需求。在我感到不满意时，我会去跟情绪对话，看清楚自己真正的需求是什么，选择有效的行动（而不是冷战或者退场）来沟通。

我和家人的关系还是很差，但是我已经不太会因此而内耗太久。我的家人有自己的课题，我也有我的课题要做。我清楚的知道我是一个什么样的人，不需要再寻求他们的关注和认可。对他们的指责，我也可以一笑置之。

如果早一点上这堂课该有多好！

我也想要分享给你。希望你知道，你完全可以改变。就算你的成长过程带给你伤痛和有问题的沟通模式，你也依然可以通过学习和训练，从人际关系中获得幸福。

在这篇文章中，我们就来详细聊聊「讨好型人格」的解法。

每个人在人际沟通中都会有一些习惯的行为模式或者沟通的风格。常见的四种沟通风格是：

每种沟通风格都是一种生存策略。它的形成，是在我们成长过程中长期积累下来的——也许来自于创伤性的成长经历，也许是从对亲近的人的观察中习得的。

你肯定已经看出来了，「讨好型人格」其实就是在描述「消极被动型」的沟通风格。

来向我们求助的小伙伴们，绝大多数都是这种沟通风格。

使用这种沟通风格，通常是因为你在尽可能的杜绝产生冲突的可能性。

并且，由于你对别人的评判非常敏感，一旦试图表达自己的感受和需求，你就会感到非常不适。

为了**避免冲突**，或者**让别人喜欢自己**，你可能**长期压抑自己的需求**，也会感到在关系中**得不到尊重**。

也许在成长的过程中，你的需求总是被忽略。你接受的教导也告诉你，你的需求不重要，表达需求是不应该的，是给别人添麻烦的。尽可能压抑自己，满足别人的需求，才能让自己生存下去。

虽然你在试图维系关系，但是，这种沟通风格，**对关系是有破坏性的**。

我想你的生活中一定至少有一个消极被动沟通的样本。

也许是那个含辛茹苦，舍不得吃穿拉扯孩子长大的母亲，也许是那个一心围着丈夫转，舍弃自己爱好和事业的妻子。

他们的牺牲和隐忍，换来的并不是和谐的关系。反而，他们不被尊重，不被重视。他们自卑、焦虑，长期处于恶劣的情绪中。

有的时候，他们会突然爆发出强烈的愤怒，或者因为一件小事而决定离开这段关系。

任何人的需求长期得不到表达和满足，都必然会感到挫败、委屈、怨恨。

这个时候，累积起来的强烈痛苦，可能会让人难以控制自己的情绪，做出摧毁这段关系的行动。

你经历过这种「隐忍-爆发」的恶性循环吗？

长期来看，这对我们的人际关系是非常不利的。离开一段让你痛苦的关系确实是正确的选择，但是也许这段关系本可以不朝这个方向发展。

如果你已经经历过几次这样的恶性循环，那么人际关系对你来说，会慢慢变成一个充满挑战的苦差事。你会越发难以相信自己能够拥有一段长期稳定的，充满信任和支持的伴侣或朋友关系。

没有健康的人际支持网络，也会让你更容易陷入抑郁、焦虑等情绪困扰中，对身心健康造成不利影响。

**那么，消极被动型的人要如何自救呢？**

早在上个世纪四十年代，心理学家们就专门研发了一套训练方法，来帮助那些消极被动，难以表达自己需求的人们，变得「**坚定而自信**」。

**坚定而自信（Assertiveness），指的是能够用清晰、直接、诚恳、合适的方式，来维护自己的信念、感受、想法和权益，同时尊重他人的需求和权益。**

采用这种沟通风格的人，并不指望别人来猜测他们的情绪和需求。他们认为自己的需求是重要的，并且会承担起为自己表达和沟通需求的责任。

虽然这意味着，他们会面临一些人际冲突的压力，会需要忍耐一些不舒适的感受。

但是，他们不会因为需求长期被压抑而感到怨气满满，痛苦万分。

也许你会觉得惊讶，但是实际上，人们更希望对方能直接说出自己的情绪和需求，而不是压抑自己。

这样，双方都能有机会开诚布公地表达自己，而不需要过多的担心和猜忌。

你们之间的相处会更轻松，有更多信任，合作起来也更顺畅。这是一种更健康，更长久的关系。

坚定而自信的沟通风格，在消极被动和强势攻击中间找到了一个平衡点，既尊重他人，也尊重自己。

长期来看，坚定而自信的沟通风格，能促进我们拥有健康的人际关系，提升自尊和自信，减少抑郁、焦虑和失眠。

在情绪 EBP 中的人际关系模块，我们也在帮助大家训练自己，养成这样的沟通风格。

是的，这种沟通风格由一系列技能组成的，也是可以通过训练习得的。就算你在过去几十年里一直是「讨好型人格」，你依然可以变得坚定而自信。

也许你听说过很多沟通技巧，包括以「我」开头的句子，直视对方的眼睛，抬头挺胸的身体语言……

这些技巧和工具看似简单，网上也有很多教你「抄作业」的沟通模板。但是如果你尝试过就知道，它们并没有那么容易做到。因为没有内功心法，多么厉害的武术，也是花拳绣腿。

做到「坚定而自信」，你需要的核心能力，并不是一些语言模板和身体姿态，而是熟练地运用**识别、理解、调节情绪的能力**，也就是：**情绪智能。**

研究发现，当我们这项能力越高，便越少遇到情绪困扰，在工作学习中表现越好，它对身心健康都有着积极的影响。

情绪智能是一个综合的概念，它由多项能力共同组成，能帮助我们应对各种与情绪有关的挑战。情绪 EBP 练习计划，便是围绕它展开：

为什么情绪智能是人际沟通的底层能力？

清楚地知道「我想要什么」，是成为自信而坚定的沟通者，最重要的一步。

每一场人际沟通都是双方需求的对齐。你得在沟通前就明白，我想要什么？我的需求是什么？我想通过这场沟通达成什么？

如果你不知道自己想要什么，那么所有的人际技巧就都没什么用了。这场沟通将必然以失败告终。

有的时候，我们想要的东西很明确，例如：「今天晚饭吃什么由我来决定」「过一个安静没人打扰的周末」「袜子不要到处乱扔」……

不过更多的时候，「我想要什么」都是一个非常难的问题。

你一定体验过，在与人沟通的时候，你满腹委屈，却不明白为什么，也表达不出来，只知道哭，或者发场脾气；

或者，你明明已经感到不高兴，却跟对方说没事，可是对方真的相信你没事时，你就更不高兴了……

如何识别自己的需求呢？你的情绪是最直接的信号。

情绪是信使，它比我们的理智更清楚我们的需求。但是，如果你总是压抑、忽略情绪，或者难以识别、解读这些信号，你就很难明白自己的需求是什么，更别提清晰地表达了。

消极被动的沟通风格，根源在于过分在乎别人的评价，害怕别人不喜欢自己。

所以，你才会总想要讨好别人，回避冲突，不敢提出自己的需求。

这背后是一系列的自动化想法：

这背后还有更深层的声音：

调整想法，是调节情绪能力中非常关键的一环。

在情绪 EBP 中，我们会练习识别这些自动出现的想法，减少这些声音对自己的影响。

以及，这些声音是可以改写的。我们会在练习中引导你设计新的沟通方式，观察这些沟通带来的新结果。用现实中的真实反馈，帮你重新建立更理性、客观的自我认知。

你会发现，当你清楚地知道自己是谁，坚定地相信自己的价值，你就不会被任何人的评价所左右。

被夸奖，你也不会兴高采烈，被批判，你也不会觉得天塌了——这才是真正的坚定而自信。

对冲突的回避，也是消极被动沟通风格的典型表现。

当你提出要求，想要让别人做出改变的时候，你不可避免地会增加人际冲突的可能性。

别人确实有可能会因此而不高兴、嫌麻烦、生你的气、不喜欢你、讨厌你、攻击你、不理你、拒绝你。

害怕吗？很正常。被拒绝、被讨厌、产生冲突，确实会令人很不舒服。

如果过去冲突的经历曾让你感到羞耻、恐惧、愤怒，那么你就更容易被人际冲突的可能性，激活压力应激反应。

你也许会感到非常焦虑、恐惧，想要退缩，或者变得过分地有攻击性，来保护自己不被再次伤害。

这让你不会拒绝，不敢沟通需求，在被冒犯时不知所措，只能在事后后悔内耗。

不过，一个事实是，人际冲突是健康人际关系的一部分，也是我们必须要学着应对的人生一课。

一个坚定而自信的人，可以在面对冲突时保持冷静和放松，维护自己的利益，同时避免指责他人。

这背后，是优秀的情绪识别、理解和调节能力。当你不会被强烈的情绪压倒理智，占据身心，你就能更轻松地表达需求，维护你的边界，拒绝别人侵犯你的权益。

一个拥有优秀情绪智能的人，甚至可以在保持自身稳定的同时，识别、理解、调节其他人的情绪。

你见过这样的人吗？在冲突一触即发的时候，TA 能冷静地安抚双方的情绪，准确地识别各自的需求，让大家都能坐下来协商沟通，促成双赢合作。

这样的人，是非常具有人格魅力和影响力的。不管是职场还是个人生活中，TA 们都是优秀的合作伙伴和领导者。

我想要成为这样的人。也许我现在还在路上，但我相信我可以，你也可以。

如果你也和从前的我一样，欢迎你来，通过科学的方法，不但能摆脱人关系际带给你的困扰，还能从中获得满足和幸福。

新一期 5 月 19日 开营，我等你来！

**注：新朋友（优惠前）和老朋友所需支付价格之间的差额，为暂停实验室独家的****「不限期专业支持权益」费用（¥300）****。**

**这笔费用，仅需在首次加入暂停实验室大脑健身训练时支付一次，无需重复支付。未来每期入营训练，均可享受 28 天专业答疑支持，包括：**

**资深临床心理学主创，每期 1-3 次直播答疑；**

**科班心理学硕博助教，专属练习交流群内答疑，工作日提问，24 小时内回复，有问必答。**

参考研究

- 上下滑动查看 -

Cacioppo, J. T., & Cacioppo, S. (2014). Social relationships and health: The toxic effects of perceived social isolation. Social and Personality Psychology Compass, 8(2), 58–72.

Catella, S., & McKay, M. (2024). *The Emotional Intelligence Skills Workbook: Improve Communication and Build Stronger Relationships*. New Harbinger Publications.

Golshiri, P., Mostofi, A., & Rouzbahani, S. (2023). The effect of problem-solving and assertiveness training on self-esteem and mental health of female adolescents: a randomized clinical trial. *BMC psychology*, *11*(1), 106.

Holt-Lunstad, J., Smith, T. B., Baker, M., Harris, T., & Stephenson, D. (2015). Loneliness and social isolation as risk factors for mortality: A meta-analytic review. Perspectives on Psychological Science, 10(2), 227–237.

Holt-Lunstad, J., Smith, T. B., & Layton, J. B. (2010). Social relationships and mortality risk: A meta-analytic review. PLoS Medicine, 7(7), e1000316.

Jandhyala, S., & Kumar, N. (2024). Everyday Assertiveness and Its Significance for Overall Mental Well-Being. *Universal Journal of Public Health*, *12*, 250-257.

Marsha M. Linehan. (2014). DBT Skills Training Manual, Second Edition.

Moss, J. G., Firebaugh, C. M., Morgan, S. M., Moss, J. G., & Firebaugh, C. M. (2021). Assertiveness, self-esteem, and relationship satisfaction. *International Journal of Arts and Social Science*, *4*(2), 235-245.

Parto, M. (2011). Problem solving, self-efficacy, and mental health in adolescents: Assessing the mediating role of assertiveness. *Procedia-Social and Behavioral Sciences*, *30*, 644-648.

Pourjali, F., & Zarnaghash, M. (2010). Relationships between assertiveness and the power of saying no with mental health among undergraduate student. *Procedia-Social and Behavioral Sciences*, *9*, 137-141.

Rossa, I., Diessy da Silva, M., Zwetsch Gomes, S. G., & Andretta, I. (2025). Assertiveness and Mental Health. In *Assertiveness in the Health Domain: The Path to Self-Fulfilment, Wellness, and Professional Success in Emerging and Developing Countries* (pp. 195-207). Emerald Publishing Limited.

Sarkova, M., Bacikova‐Sleskova, M., Orosova, O., Madarasova Geckova, A., Katreniakova, Z., Klein, D., ... & van Dijk, J. P. (2013). Associations between assertiveness, psychological well‐being, and self‐esteem in adolescents. *Journal of Applied Social Psychology*, *43*(1), 147-154.

Speed, B. C., Goldstein, B. L., & Goldfried, M. R. (2018). Assertiveness training: A forgotten evidence‐based treatment. *Clinical Psychology: Science and Practice*, *25*(1), 20.