---
title: 数据治理的策略有哪些？如何设计数据治理的架构？
author: 数据新视野
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMjcwMzMwNg==&mid=2247487164&idx=1&sn=c6af2c050075f566c5bfbb9955834919&chksm=c0063c050ec16f1ab36e0d24d43a13cf3f10bcf880bd81cf34a90f29316c83472616bfe91951&mpshare=1&scene=24&srcid=1226cqjmzNGscuEZceogPprc&sharer_shareinfo=6163932dafec9ceadce19fdea1570e6c&sharer_shareinfo_first=6163932dafec9ceadce19fdea1570e6c#rd
---

**点击上方卡片，关注****数据新视野****！👆**

**引入**

企业**数据治理**建设为何常常困难重重、失败率高呢？在很多企业中，往往是数据管理部门在独自推进。但IT部门在做数据治理的过程中常常需求不明，策略不清，本末倒置，问题重重。

所以，追根溯源，究竟**什么是数据治理？数据治理的策略有哪些？IT部门如何有效地继续数据治理工作，为企业保驾护航？**今天这篇文章，就来和大家聊聊数据治理这一个概念以及相关策略。

**一、数据治理的内涵与重要性**

**数据治理，从本质上来说，是企业针对数据资产管理所开展的一系列涵盖计划、监督以及执行等关键环节的活动总和。**核心点就在于确保数据能够精准无误、安全可靠、合规合法且高效有力地为企业的业务运营与决策制定保驾护航。

**数据治理的重要性，其实在企业运营的各个维度都有体现的**：

* **决策质量的提升**：数据精确完备，企业管理层在决策上失误的概率就低这是战略层面上的。
* **数据安全的强化**：数据治理的好，数据安全就不会有太大问题，数据往往容易遭受数据泄露、恶意篡改等安全威胁的侵袭，数据治理可以说是为数据安全树立了一道屏障。
* **运营效率的优化**：数据治理可以精准剔除数据流程中的冗余与不一致，疏通业务流程的脉络，顺畅无阻，从而大幅提升企业运营的整体效率与效益。
* **合规要求的满足**：作为企业在数据处理领域的合规指南，数据治理确保企业的每一个数据处理环节均严守法律法规与行业标准的红线，远离违规风险的雷区，避免因违法违规而遭受法律制裁与经济重创。

**二、数据治理的策略剖析**

数据治理其实是有策略的，策略其实可以说是数据治理的一套方法论，一般来说，我们最常提到的就是**拉式策略和推式策略**，那么这两种策略有何不同？在具体的业务场景中，我们又该如何选择呢？

**（一）**

**拉式策略（Pull Strategy）**

**1. 目标与特性聚焦**

**以数据应用为导向，核心目标是提升数据应用环节的数据准确性设定为。****最鲜明的一点就是、自上而下的规划路径、多系统数据的深度整合以及对数据应用场景的高度专注。**具体而言，就是以指标体系为起始点，依循“数据流、业务流、信息流”的逆向逻辑，全力推动数据质量的优化提升；深度涉足多系统的数据整合、拉通、清洗、处理等复杂环节，并主导数据仓库的构建与 ETL 开发流程；精准聚焦于数据应用场景中诸如指标定义模糊、计算口径分歧等棘手问题的化解。

**2. 流程与步骤详解**

启动企业内部数据治理的第一步，是**全方位收集企业内部的各类数据资料**，这是一个储备的过程，包括但不限于详尽的业务流程文档、完备的数据字典以及系统架构蓝图等，同时呢，还要深入各部门开展数据需求的深度调研，力求精准把握企业业务的现状与数据需求。

**在此基础上，精心梳理指标体系，对指标与维度进行明确界定，将指标定义、计算口径及逻辑进行标准化处理，并建立严谨的计算口径版本管理机制**。随后，依据既定的计算逻辑，对数据获取路径进行细致追踪，从数据流的维度排查可能存在的问题。一旦发现数据获取受阻，即刻深入信息流层面展开剖析，看看是否因信息系统建设的漏洞导致数据采集缺失，对于此类问题，可以采取手动填报或对信息系统进行优化完善的策略加以解决。倘若信息流层面并无异常，那就要进一步深入业务流层面挖掘根源，看看是否因部门间的协调不畅或管理流程的瑕疵引发指标计算口径的差异等问题。

**借助数据仓库建模这一核心技术手段，结合企业业务的独特需求与数据的固有特点，一定一定要谨慎选择适配的数据仓库建模方法，如星型模型或雪花模型等，打磨出一套数据架构，架构要结构合理、查询便捷、分析高效**。

**最后，构建一套面向高层管理的数据指标管控与审核的严密体系**，审核是为了避免错误的发生，尤其是在数据上报与可视化分析等关键应用环节，设置多道审核关卡，确保关键数据在进入决策视野之前经过严格的审核与校验。这样，领导层做出的决策就不会出现方向性的问题。

**（二）**

**推式策略（Push Strategy）**

**1. 目标与特性聚焦**

推式策略其实比较看重数据全生命周期的全面管理与精细控制，是一种极具系统性与体系化的数据治理建设蓝图。**显著特点包括体系化的架构设计、贯穿全程的系统性思维、覆盖数据全生命周期的管理视野以及多维度立体式的策略布局。**反正记住一句话：**推式策略就是全局视野+精控**。

**2. 适用场景与优势解读**

**推式策略非常适用那些对数据治理怀有长远规划愿景、矢志追求全面数据管理与精细控制的企业。**因为它的独特优势就在于能够从宏观全局的高度对数据进行统筹规划与精细化管理，实现数据资产价值的最大化挖掘与释放。

**（三）**

**策略对比与抉择**

拉式策略以数据应用需求为牵引，恰似灵动的轻骑兵，具有实施周期短、投入成本低的显著优势，在应对多变的数据应用场景时更加灵活敏捷，能够快速响应业务需求的变化，精准解决局部的数据问题；而推式策略则以标准规划为先导，如同一部精密运转的重型机械，体系化、系统化程度更高，能够全面覆盖数据全生命周期的每一个角落，犹如一张严密的大网，对数据进行全方位、无死角的管理与控制。

总之，**企业在实际抉择过程中，还是要紧密结合自身的业务特点、发展战略、资源禀赋以及数据管理现状等多方面因素，权衡两种策略的利弊得失**，或者说巧妙选取其中一种策略作为主导，或者灵活将两者有机融合，最契合自身需求的数据治理模式就是最完美的数据治理模式。

**三、数据架构设计要点**

数据架构作为数据治理的关键部分，设计一定要高度重视，那么数据架构设计有哪些要点呢？

**1**

**数据仓库建模选型**

依据企业业务的独特需求与数据的内在特质，运用专业的数据分析与架构设计方法，从多种数据仓库建模方法中精心挑选最适配的方案，如**星型模型**以其简洁高效的查询性能适用于多维度数据分析场景，**雪花模型**则在数据关系复杂、维度层次丰富的情境下更具优势，通过合理选型，塑造出结构合理、性能卓越的数据仓库骨架，为数据的高效存储与深度分析提供坚实支撑。

**2**

**分层设计优化管理**

巧妙地将数据仓库划分为多个层次，**如源数据层作为数据的源头，负责原始数据的采集与初步整理；数据存储层承担数据的集中存储与管理职责，确保数据的安全可靠；数据集市层则根据不同业务部门或主题领域的特定需求，对数据进行定制化的加工与整合，提供面向特定应用场景的数据服务。**各层之间职责分明、协同运作，犹如一条高效运转的数据生产线，这样就会大幅提升数据管理的效率与灵活性，降低数据维护的成本与难度。

**3**

**ETL 过程开发保障质量**

**精心设计并开发一套高效、稳定且可靠的 ETL（抽取、转换、加载）流程，运用一些先进的数据处理技术与工具，确保数据在不同系统、不同格式之间能够实现精准、快速的抽取、转换与加载。**之前在ETL的相关文章中，有不少朋友私信问我，想让我推荐一些好用的ETL工具，说实话，其实不好推荐，毕竟每个人需求不同，我平时常用的一款是**FineDataLink**，作为一站式数据集成平台，支持从多种数据源（关系型、非关系型、接口、文件等）快速连接和融合数据。数据处理时效高，能满足实时和离线数据处理的需求。感兴趣的朋友自行体验即可，链接给大家放在下面了：

**https://s.fanruan.com/3fh98**

**四、总结**

总之，数据治理是每个企业的必修课，数据治理做的好，其实可以给企业省不少麻烦，上面通过对数据治理的内涵、策略以及数据架构设计的内容讲解，相信大家对于数据治理已经有了初步的了解了，最后以一张数据架构看板结束今天的文章：

当然了，如果大家想要了解数据治理以及数据架构的相关内容，可以点击文末“阅读原文”或者扫描下方二维码免费获取数据仓库建设这份资料包：

·END·

本次分享结束，感谢大家的阅读，喜欢就点个**在看**吧~我们下期见！

数据新视野——以全新视野，解码企业数据背后的巨大生产力。为企业数字化转型、数字化建设提供免费咨询！目前重点研究AI+BI数据分析方案，无偿提供软件工具选型指南、数字人才培养意见。

本文分享的干货内容，复制链接到浏览器即可下载：https://s.fanruan.com/5lorh

**·往期推荐·**

**[数据治理怎么做？一文讲清数据治理的关键步骤！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMjcwMzMwNg==&mid=2247487139&idx=2&sn=ce126d6f2ed10a73440c9f70e10ce04a&scene=21#wechat_redirect)**

**[干货 | 企业数据管理的8大核心要点！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMjcwMzMwNg==&mid=2247486909&idx=1&sn=3d592baa7649851a450e47616fa4a9b5&scene=21#wechat_redirect)**

**[一文讲清数据管理全流程！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMjcwMzMwNg==&mid=2247486933&idx=2&sn=0766528792f4ea24bd93a64d8c24974b&scene=21#wechat_redirect)**