---
title: 关于数仓搭建的思考
author: 修炼数据产品
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NzgzNzQwMg==&mid=2247484682&idx=1&sn=49557880f4dc8adc9ebfd0473ec8f1ae&chksm=ff03f75d5c1eb3e57be5e6b0b3089cba92e293904615c0eaa3888c12c2a03205915ced4b5c3a&mpshare=1&scene=24&srcid=11051Ot0vKDLqYugo0ydxQw5&sharer_shareinfo=7308e810402482664048d69e0ec710f7&sharer_shareinfo_first=7308e810402482664048d69e0ec710f7#rd
---

**前言**

**DataNotes**

数仓作为一种产品，它的核心功能是：

1. 数据融合
2. 数据分层
3. 数据标准

同时这也是三大难点。

**不要低估数据融合的难度**

**DataNotes**

之前在乐橙工作时期，搭建了 CDP 标签画像平台，那时候对“数据融合”的理解还是过于浅薄了，只是停留在 性别、年龄 等用户数据的融合上，认知于我们只要处理好 one\_id 逻辑、以及企业内部&第三方平台若是同时存在“性别”数据时，如何判定优先级。其实不然。

如果你遇到了这个话题，建议最好提前有这个预期：数据融合的复杂度取决于上游业务源系统的数据结构设计复杂度。

案例 1：

源系统 A 中，合同状态数据有：合同生效/合同取消/合同关闭/资产处置/提前结清/正常结清/未激活/合同逾期；

源系统 B 中，合同状态数据有：合同取消/合同关闭/合同创建/合同审核/放款中/已结清/还款中；

这就会导致走同样一个业务时，状态数据各有所一

重点：数仓要做的融合，就是制定一套标准的合同状态数据，并和源系统 AB做好准确的映射。

案例 2：

计算“已收租金”时，源系统 A 中，已收租金是现成基础字段（注：已收租金=已收本金 + 已收利息），数仓可以直接取；

然而，源系统 B 中，已收租金=已收租金 + 已收利息 + 已收罚息 - 豁免罚息，数仓为了统一，就必须做加工处理成源系统 A 中那样。

重点：数仓要做的融合，针对每一套源系统，都得有一套数据开发的规则。可能你会遇到这种现象：接入 A 系统数据时，一张源表就搞定、而接入 B 系统时需要关联 JOIN 3～4 张表才能满足。

请注意：这不是个例，在实际项目过程中你会遇到一堆、是批量的，非常耗时费力～

**通过实际需求增进对模型的理解**

**DataNotes**

我并非研发出身，对技术的掌握度也不够，甚至仅有能力写一些基础的 SQL 查询语句，说实话这对我从事数据行业是非常吃力的，最终我寻求自我突破的方法是回归到需求本身，相比研发从底层往上走，我采用从顶层往下走。

1、研发的方法：

有多少源表，就接入多少源表，然后按照方法与经验，依次匹配映射到模型中（指 ODS/DWD/DWM/DWS/ADS）；

2、我的方法：

从需求起步，拆解成数据细分要素，然后沟通并思考各个要素的合理摆放层级（指 ODS/DWD/DWM/DWS/ADS）；

通过我的方法，能够凑效。这也顺利帮助解决了先前的疑问，比如“CDP 标签画像平台中业务人员手动创建的标签应该归属到哪一层级”等类似问题。

此外，多分享几点我的个人收获：

1、如果同时存在企业内部/第三方平台的“性别”数据，先存到 DWM 轻度汇总层，优先级判定放到 DWS 层做处理。

2、DWM 轻度汇总层主要是按行存储，而 DWS 层主要是按列存储。

3、DWS 层负责大量的 JOIN 关联动作，非常少的主体维度。

4、涉及到数据合规脱敏的工作，通常在 ADS 层处理掉。

**数据标准需要从上往下推进**

**DataNotes**

所谓的标准，一定是经过大家认可的，在企业内部，“数据标准”是需要所有业务部门坐下来达成一致的，我遇到最大的难点就是“业务谁都不愿拍板说这个决定是我下的”，因此数据的确权与责任制就尤为重要，这是需要从上往下推进落地的。

回到数据标准，它是什么呢？

从概念上讲，这是一套数据唯一口径，能够避免出现这种情况 “同一涵义在报表内却是多个不同名称”，这会带给大家误解。

1、若是维度数据，则是涵义清晰的，无二义性

2、如是指标数据，则是计算公式经过大家认可的，且是准确的、透明可查询的

案例：

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 数据标准 | 源系统 A | | | 源系统 B | | |
| 标准字段 | 来源表 | 源字段 | ETL规则 | 来源表 | 源字段 | ETL规则 |
| 订单编号 | 合同明细 | 订单编号 | 直接取值 | 案件明细 | 申请编号 | 直接取值 |
| 业务类型 | 合同明细 | 业务类型 | 直接取值 | 案件明细 | 租赁类型 | 直接取值 |
| 债权债务  时间 | 合同明细 | 债权债务  时间 | 直接取值 | 合同明细 | 合同激活  时间 | 直接取值 |
| 审批结果 | 科室明细表-初审 | 审批结果 | 取最后一条审批流的值 | 审批日志 | 处理命令 | 直接取值 |