---
title: 数据仓库建模实践：宽表设计思考
author: 马伟说
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDEzODU4MA==&mid=2247484044&idx=1&sn=21a12197e0671228ced20b60f97b7a84&chksm=fc9ebc0fe9049d2a7d965eb5c70362d2643bef8aa9309f1c9710dee0fcc609a20e85532f42e3&mpshare=1&scene=24&srcid=0322Ts5yeinxWenvtODzqHxR&sharer_shareinfo=c60420148c21a4961ce91bcdafd7f3e1&sharer_shareinfo_first=c60420148c21a4961ce91bcdafd7f3e1#rd
---

**万物皆有声，关注即共鸣...**

宽表是数据仓库建模中里面非常重要的组成部分，同时也是最具有争议性的一部分。

# 01 什么是宽表？

“宽表”，从字面意义上理解就是字段（列）比较多的数据库表，它通过关联字段的方式将多个业务主题相关的数据表进行挂接组装为一张大表，以实现业务实体不同维度属性信息的统一存储。与传统的规范化表（遵循第三范式，3NF）不同，宽表更倾向于反规范化（Denormalization），通过冗余存储数据来提升查询效率。

根据其字面意义理解“字段（列）比较多的数据库表”，从而衍生了“宽表可以出现在ODS、DWD与ADS层”的说法。也正因为这个说法，一直被大家所争议。从用途上讲，可以将字面意义上的宽表大致分为如下两类：

1.大表：也就是字段较多的表，一般DWD层会存在这种表；

2.汇总表：或称为汇总宽表，其存在目的在于方便后续使用，减少关联等操作，可直接用于数据分析、报表下钻等。与大表不同的是，汇总宽表一定存在着聚合属性与聚合行为。

因此，大部分人所说的宽表实际上是包含了以上两种表，但也有一部分人认为只有汇总宽表才能够称为宽表，所以就会出现一些不同的争议。

# 02 宽表到底要多宽？

“宽表之宽，一眼望不到边...宽表之大，一锅炖不下...”

虽然理论上可以将所有数据装进一张宽表中，但现实它不允许。那么，宽表到底应该设计多宽才合适呢？

这个问题很难有一个准确的答案，宽表也并不是越宽越好，毕竟还要考虑到存储资源与计算效率。从数据仓库规范化设计的角度来讲，数据仓库的设计者肯定是希望越规范越好，因为这样会减少数据的冗余，而且也便于模型的扩展。而从反规范化的角度来讲，数据仓库的使用者则是希望使用越方便越好，他们并不太关心规范不规范、冗余不冗余，只要用着方便就好，最好所有要查询的东西都能够在一张表里面找到。

一般来讲，宽表的宽度设计至少应该考虑如下问题：

* 数据不跨域：尽量限定在一个特定的数据域内，为宽表设定一个边界。例如，会员域的宽表应该只包含会员相关信息，而不应该涉及其订单或者商品数据。
* 明确要解决的问题：宽表的存在是为了解决什么样的问题？什么样的角色使用？怎样保证使用者尽可能的有更好的使用体验？设计上满足业务需求即可，应该减少过度设计或者说过度冗余字段。
* 明确采用维度建模、宽表设计、又或者是通过视图来创建宽表设计的优缺点、局限性。一般从设计原则上优先考虑维度建模，而宽表则尽量存在于更靠后的数据汇总层面。

总体来说，宽表的设计同样需要遵循“高内聚低耦合”的设计原则。针对于以上问题，业内也提供很多解决与设计思路，如下面常用的三种宽表“瘦身”策略：

### 2.1 主次分离

在宽表设计时，我们一定要搞清楚“主要”和“次要”数据，即主要数据就是宽表所要表达的主题，而次要数据可理解为因扩展设计而额外附加的或者说冗余的字段。如果次要数据太多，主题表达就不清楚，表就会变得越来越臃肿、越来越乱，维护起来也会越来越麻烦，当然查询效率肯定也会变差。

而此类问题的解决办法就是可以“按照主次将宽表进行拆分”。这里简单地以会员域为例，假定这里要做“会员基本信息宽表”，那么我们专注的肯定就是基本信息，如下所示：

* 主要数据：会员基本信息，比如姓名、年龄、注册时间。
* 次要数据：比如最近订单金额、最近登录时间。

如果将上面两者全放在一张表里面，那么不仅字段多了，其所要表达的主题也变得模糊了。如果两者拆开后，主表专注基本信息；而次表则用于扩展订单或行为数据，需要时再进行关联。

### 2.2 冷热分离

冷热分离即是看字段的使用频率，把经常用的“热数据”和不常用的“冷数据”分开。这样保持“热表”轻快，日常查询效率高；而“冷表”小众需求使用，节省资源。

假设一张宽表有50个字段，其中30个字段每天被报表用，而另外的20个字段则不常用。如果将其全放一起，则20个不常用的“冷数据”就会拖慢其整个宽表的查询速度，同时还浪费其存储空间。如果将其拆成“热表”和“冷表”，就能解决此类问题。

### 2.3 稳定与不稳定分离

宽表的数据来源也可以按照其数据的稳定性进行分类。假定以会员域的数据为例，来源于数据库的“会员ID、会员姓名”等基本信息就属于“稳定数据”；而来自于来自系统埋点数据的“页面浏览量、最后登录时间”就属于“不稳定数据”。

如果将其全部放在一张宽表里面，那么埋点数据量大、采集时常可能延迟。如果这时候宽表直接使用埋点数据进行指标统计，则延迟会拖垮整个表，甚至影响报表的结果。同时，报表也可能根本不用这些指标。因此，拆成“稳定”和“不稳定”数据表，就能保证其核心数据的稳定性。

# 03 最后小结

虽然宽表的使用对于业务的使用者具有较大的方便便捷性，但也因此带来很多问题，如存在字段较多、表数据量较大、数据冗余而导致的存储与查询性能问题，逻辑修改复杂、重跑难度大、灵活性差等问题。因此在设计时应该全方位综合考虑，包括数据域的独立性、粒度设计、分区与存储等，同时结合所使用的打宽技术。

在打宽技术的选择上，您除了可以选择传统的Hive 和 Spark之外。而ClickHouse 因其高效的列式存储和查询性能，就非常适合构建宽表并支持实时或近实时的分析场景。列式存储减少了不必要的数据扫描，查询速度极快，可以轻轻松松扛住上千列数据，有网友说上万列也能够拿下（尽管这是一个不符合实际情况的数字），开源地址如下：

```
https://github.com/ClickHouse/ClickHouse
```

Cassandra 是一种宽列存储数据库，它以列族为单位存储数据，支持动态列，则更加适合于动态列和高写入场景，开源地址如下：

```
https://github.com/apache/cassandra
```