---
title: 数据资产：数据血缘的典型应用场景以及建设思路介绍
author: 醉里挑灯看数
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNjk2OTM4NQ==&mid=2247483696&idx=1&sn=e98d700968697e726f2bd5d8ba3355cc&chksm=c3e7c54ab32733d11602f273038bc6ab36d0c8b627eae2a7cd5762f4671a15662fa5ff40a508&mpshare=1&scene=24&srcid=0618jzuRdzJcZxU2saYFNZIl&sharer_shareinfo=88ed014310f225566fcd8fbaf17f39c3&sharer_shareinfo_first=88ed014310f225566fcd8fbaf17f39c3#rd
---

建设数据血缘主要是要理清数据流转脉络，看清楚数据从哪儿来、到哪儿去，在不同的技术领域都有数据血缘的诉求，大数据领域尤甚。

本文从数据血缘解决的典型问题、建设数据血缘的难点和挑战、血缘数据建设思路、血缘使用场景等方面，浅谈数据血缘的建设及应用。

1. **数据血缘能解决的典型问题**

在日常的数据需求开发、数据资产管理、质量保障等场景里，数据血缘发挥着重要的作用，如果没有数据血缘，相关的事情做起来成本高、效率低，严重影响数据研发的日常产出，如下列举几个典型场景进行说明。

* **变更影响评估**，日常需求迭代过程中，经常会遇到修改字段加工逻辑、模型优化等情况，修改当前模型需要评估出对使用方的影响，数据血缘能让开发者看清有多少一级下游、二级下游、...，并且可以按需拉出下游owner进行变更通知，对齐修改计划。
* **数据精准回溯**，调整指标口径、修改字段逻辑、bugfix等针对数据的变更，业务侧希望能回溯历史数据，对于一些下游较多的表，发起回溯整体回溯影响较大，这个时候，字段级血缘能发挥较大的作用，通过字段级血缘只需回溯使用到相关字段的下游。
* **质量保障提升**，在做质量保障时，往往通过最下游数据的使用场景去确定数据保障等级，比如最下游场景涉及资损、客诉、gmv损失等，那该场景数据链路上的资产理应都得到较高的保障，血缘能在事前让质量保障等级进行传递、事中出现问题是高优止损、事后做更全面的事故影响分析。
* **数据字段打标**，在做数据字段安全分级、PII敏感信息保护时，基于血缘能有效传递安全等级，提升字段标注效率。

**通过如上列举的问题看，数据血缘能发挥重要的作用，但构好建数据血缘有较多的难点以及挑战。**

2. 数据血缘建设难点和挑战

对于复杂的业务场景下，数据流转链路往往比较长、涉及的技术系统比较多、数据加工逻辑也相对复杂，导致血缘数据在完整性、覆盖率、准确率等方面要达成符合“生产级”的要求，往往挑战比较大。

* 数据流转链路长：数据源头从业务系统的binlog 或者 publiclog来，要经过离线数仓 或者 实时数仓的多层加工处理，数仓加工好的集市层或者应用层的数据，会同步到OLAP 或者 OLTP存储引擎中，经过数据服务进行服务化给业务系统使用，数据在业务系统内流转往往也会经过多层，然后到端上呈现给用户。
* 涉及的技术系统多：数据要经过数据采集工具、spark/hive/flink等底层引擎、离线实时开发平台、数据同步工具、OLAP引擎（比如常用的Clickhouse、doris、es、druid）以及OLTP和KV引擎、数据后端服务等，涉及多种技术系统。
* 数据加工逻辑复杂：原始数据有可能会经过json提取、多源融合聚合计算、服务化中二次加工等处理，很多字段的加工逻辑是以sql代码 或者 java/golang代码实现的，对于解析的成本较高。

**针对这些难点和挑战，如下也说说数据血缘构建思路。**

**3. 血缘底层数据构建思路**

针对血缘数据的建设以及如上罗列的挑战，需结合实际的业务场景分层、分粒度去实现，逐步去做准、做全、做完整。血缘数据的建设涉及源系统数据抽取、数据清洗加工、构建血缘实体和关系数据、然后同步到存储供血缘应用使用；对于部分源系统的还需要进行血缘埋点。

如下是一个数据血缘处理的分层架构，针对不同的分层进行展开介绍。

* 资产源系统：数据是在不同系统生产构建的，因此数据资产源涉及多个系统或者平台。比如hive表是在数据开发平台开发的、生产任务以及依赖关系也是维护在开发平台；OLAP比如clickhouse、doris、es、druid等表元信息，维护在对应的管理平台；BI/行为分析/埋点等系统会生产和维护数据集、报表、分析页面等资产，血缘的原始数据来自这些系统。

* 元信息采集层：血缘的元数据存在于不同的平台或者系统，采集层根据不同系统对外提供的能力，支持MQ、API、hive等方式获取信息，针对不同系统进行适配。
* 血缘解析处理层：元信息采集过来后，不同源系统的数据差异较大，需做清洗和解析，比如服务埋点的解析以及关联logid、找到依赖，比如Hive sql的解析获取当前表依赖了哪些表、字段级直接的依赖是怎样的；在这一层需要解析出独立的实体、实体和实体的关系。

* 血缘数据层：基于解析层的数据，需要构建出表、字段粒度的血缘数据，并能结合元数据，能让上层查询不同类型的资产血缘（比如查hive表、olap表等）。

对于基于Hive构建的数仓、以及基于通用的开发平台进行的数据采集同步，有较为成熟的处理方案；数据服务及应用的血缘建设不同团队差异化较大。

数据服务使用数仓数据的常见场景有两种，一是通过点查的方式获取数据特征或者标签，提供服务给下游业务系统使用；另一种是通过类sql式的DSL查询对数据进行多维分析、提供服务给下游应用页面使用，这两种方式的血缘数据建设都需要通过埋点，获取端到端的血缘数据。

* 埋点的方式：通过下游调用侧SDK中埋点 或者 在服务的入口侧埋点，获取调用侧信息；在服务访问存储时进行埋点，获取访问存储的信息，两个地方的埋点需要通过logid进行串联。
* 埋点的内容：包含logid、入参数、查询sql、查询时间等。

**4. 数据血缘的应用场景介绍**

在数据血缘解决的典型问题中，我们列举了一些问题进行说明，如下再补充一些典型应用场景。

如上我们针对数据血缘解决的典型问题、建设的难点和挑战、血缘数据建设方案、应用场景进行了介绍，血缘数据的建设方案整体较为复杂，受限篇幅在方案章节并没有过多展开，后续再深入技术方案进行展开介绍。