---
title: 【数仓】数据仓库-重新认识事实表
author: 傻文和靓燕
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwOTkwNzI4Ng==&mid=2247483912&idx=1&sn=132713fde24da4c85b3e7fcfd3ba3463&chksm=9abbdf124e686a3fb1f551fef319e2da9e39c73ebe086a752eb349f2b05176fc1f105c33b209&mpshare=1&scene=24&srcid=0910RJWtc11QO5P4f6lzWABh&sharer_shareinfo=3febddc485a94236817dd2057ec2158a&sharer_shareinfo_first=3febddc485a94236817dd2057ec2158a#rd
---

本文为《大数据之路》中关于事实表基础知识，本文中的事实表为大数据之路中，作者结合实际工作经验对Kimball的维度建模理论进行的改进和适应大数据数仓建模后的事实表。

看完本文，可以了解到事实表设计过程、退化维度、粒度、事实（度量）、事实表的设计原则等概念

## 一、事实表基础

### 1、什么是事实表？

事实表是维度建模的核心，也是整个数仓建设中的核心，事实表是紧紧围绕着业务过程来设计的。

事实表：通过获取描述业务过程的度量来表达业务过程，包含了引用的维度和业务过程有关的度量。这句话的涵义体现到实际的事实表中，对应的就是一张事实表中需要有对应业务的维度字段，和度量值（次数、金额、时长等）。

比如用户下单事实表，维度字段有时间、地点、用户、场景、商品等，度量有下单次数（一条数据就是一次下单，隐性的度量）、商品数量等。

**事实表和业务密切相关，想要把事实表建设好，前提是要对业务有深入的了解。**

### 2、粒度

事实表中一条数据代表的业务细节程度被称为粒度。  
例如淘宝中的一个订单会包含多个商品，那么下单事实表一条数据包含一个订单，还是包含一个订单中的一个商品。这个区别就是粒度的区别。后文中会提到，事实表的粒度越细越好，粒度越细，灵活性越高，能够应对的分析需求就越多。

通常有两种表达方式：

1. 1. 维度属性组合所表示的细节程度（维度的数量，维度的粗细，比如一天，还是一个月，还是一次）
2. 2. 表示的具体业务含义。

### 3、度量

度量就是业务事实的数量，累计值等。事实表中的度量分为三种类型：

1. 1. **可加性事实：** 可以按照与事实表关联的任意维度进行汇总，比如下单次数，下单金额，都可以按照任意维度进行汇总；
2. 2. **半可加性事实：** 只能按照特定维度进行汇总，不能对所有维度汇总，比如库存量，可以按照地点和商品类型进行汇总，但是无法按照时间进行汇总，因为按照时间汇总库存量没有意义；
3. 3. **不可加类型事实：** 比率型事实，比如商品折扣等，不可加性事实可分解为可加性事实来实现聚合。

### 4、退化维度

维度属性存储到实施表中，这种存储到事实表中的维度列成为退化维度。这些退化后的维度也可以对事实表进行过滤、聚合等操作

### 5、事实表类型

事实表有三大类型，未来1-2篇文章会细致讲解每个类型的内容。

**事务型事实表**  
描述业务过程，跟踪空间或事件上某点的度量事件，保存的是最原子的数据。这种事实表是最常见使用最多的事实表，下单事实表、曝光事实表、点击事实表等等都是这种类型。

**周期型快照事实表**  
以具有规律性的，可预见的是时间个记录事实，事件间隔例如天、月、年等。

**累计型快照事实表**  
表述过程开始和结束之间的关键步骤事件，覆盖过程的整个生命周期，通常具有多个日期字段来记录关键时间点，当过程随着生命周期不段变化是，记录也会随着过程的变化而被修改。典型的累计型快照事实表是用户下单整个业务过程，包含下单，支付，发货，收货，确认收货等关键步骤。

## 二、事实表设计原则

以下原则非常贴合实际工作场景，例如对不可加事实进行拆分、null值处理，非常容易理解，也是具体工作经验（填坑后总结的经验）的体现。  
读者也可以结合自己的工作经验，总结属于自己的原则，经常回顾，避免重复挖坑踩坑。

### 1、尽可能包含所有与业务过程相关的事实

事实表的设计是为了度量业务过程，尽量全的事实可以应对未来不断变化的业务分析。

### 2、只选择与业务过程相关的事实

宁缺勿滥，尽可能全，不是什么都要，这就是原则。

书中提到下单事实表中不应该包含支付金额这种与支付业务过程有关但是和下单业务过程无关的事实，后文原则5有解释。

除了原则5中提到的粒度不同的原因外，不想关的事实会增加事实表使用这的理解难度，以及增加不必要的数据存储等。

### 3、分解不可加事实为可加的组件

不可加事实对于后续业务的分析，轻度汇总表的建设是非常大的问题，因为这种事实在后续流程中是无法统计进而分析的。

对于不具备可加性的条件的事实，需要分解为可加的组件。例如订单优惠率，就可以分解为订单原价金额和订单优化后的金额两个事实进行存储。

### 4、选择维度和事实之前必须先声明粒度

在事实表的设计中，粒度的声明是必不可少的非常重要的一步，粒度用于确定事实表中一行数据所表示的业务细节层次，决定了维度模型的扩展性。并且每个维度和事实必须与所定义的粒度保持一致。

事实表的设计过程中，粒度越细越好，粒度越细，灵活性越高，可以支持无法预期的各种细节层次的用户需求。

例如一张图片的分辨率，分辨率越高，表达的细节就越多，也能应对更多用户的观看要求。

例如下图：左边的图大概能看出是一个女生，右边的图就可以明确看出是一个女生，是一位年轻的欧美国家的头发有些许凌乱的女生。

### 5、同一事实表中不能有多种不同粒度的事实

一张事实表中所有事实需要与表定义的粒度保持一致，在同一个事实表中不能有多种不同粒度的事实。

比如订单是包含多个商品的复合订单，用户下单事实表对应的粒度是用户下单的一件商品，对应的事实也是这一件商品的数量、金额等等，这张事实表中就不能包含整个订单的金额，因为整个订单的金额的粒度和当前事实表的粒度不一致。

这一原则也符合原则二。

### 6、事实的单位要保持一致

例如一张事实表中包含多个金额类型的事实，对应的单位要保持一致，比如都是元。

保证指标一致性，保证数据准确性，降低使用者的理解难度。

### 7、对事实的null值要处理

SQL对于数字型字段的null值处理可能存在多种问题，比如过滤条件不生效等。对于null值的事实，建议用默认值填充，比如用0值填充。

### 8、使用退化维度提高事实表的易用性

Kimball的维度建模中，事实表中只包含对应维度的维度主键，谨慎使用退化维度。但是在大数据领域的事实表设计中，需要使用退化维度，在事实表中存储各种类型的常用的维度信息，这种设计的目的主要是为了减少下游用户使用时关联多个表的操作，可以直接通过表中的退化维度对事实表进行过滤查询、聚合、排序等操作，通过冗余数据来降低计算的开销，提高使用的效率

## 三、事实表设计方法

在Kimball的维度建模设计方法中，主要包含四步：选择业务过程，声明粒度，确定维度，确定事实。

但是在实际的大数据工作环境下，面对复杂的业务场景，《大数据之路》的作者对Kimball的维度建模方法进行了改进。

在原维度建模过程中，额外增加了退化维度的过程，体现了维度退化对于大数据建模的重要程度，是必不可少的。对于退化为度的学习可以参考该文章：[宇宙厂PB级实战：敢在DWD层乱退维？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzc2OTQ5NQ==&mid=2247485629&idx=1&sn=feb5f89154b8ab00c39256df60ed51ab&scene=21#wechat_redirect)

### 1、选择业务过程及确定事实表类型

业务过程的选择，需要根据**具体的业务需求**来选择与维度建模有关的业务过程。

业务过程选择之后，对应的事实表类型也就确定了，如果选择了买家付款这一业务过程，那么对应的事实表类型就是事务型事实表；如果选择整个订单过程，需要分析订单的各个业务过程之间的时间间隔等等需求，那么对应的事实表类型就是事务型事实表。

### 2、声明粒度

粒度的声明意味着精确定义事实表的每一行所要表达的业务含义，明确的粒度能确保对事实表中数据的理解不会产生混淆，保证所有事实按照同样的细节层次记录。

尽量选择最细级别的原子粒度，以确保事实表的应用具有最大的灵活性。

### 3、确定维度

维度的选择，应该选择能够描述清楚业务过程所属环境的维度信息，比如订单付款事务事实表中，粒度为子订单，对应的维度有买家、卖家、商品、订单时间、业务类型等

### 4、确定事实

业务过程的度量是什么？

事实表设计原则一中提到，事实表需要选择与业务过程有关的所有事实，并且事实的粒度需要与所生命的事实表的粒度一致，不可加性的事实需要拆分为可加性事实。

订单付款事实表中，同粒度的事实有子订单分摊的支付金额、邮费、优惠金额等。

### 5、冗余维度（退化维度）

对常用的维度属性做退化处理，方便事实表的使用。

## 总结

本文是从《大数据之路》中重新学习事实表的笔记，在学习的过程中反思自己工作中数仓建设的好与坏，如何改进，如何弥补，如何更好。