---
title: 从业务到数仓-网约车平台Grab数据建模
author: 熊大数据
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzc2OTQ5NQ==&mid=2247485035&idx=1&sn=9ec02657a9d224e8ecbbb94ae5750918&chksm=e97298ea28ac0436b40b06b2bbaaef7695a7365acea82d5a6f2993436148ee00595c99d69133&mpshare=1&scene=24&srcid=0119z2htd2Ytej5Nf5Ih3qTx&sharer_shareinfo=1455a6f62e533b6d7d12e7d9a393568e&sharer_shareinfo_first=1455a6f62e533b6d7d12e7d9a393568e#rd
---

一、赶鸭子上架学建模

10年前大学只学了一些范式建模皮毛，工作后第1个月，领导就让我用维度建模来构建数仓集市。那时我憋红了脸尴尬的问他，什么是维度建模？领导也愣住了，然后开始边吐槽边教。

刚毕业那会内心自尊心又强，不敢轻易问问题，于是顶着压力翻书自学建模。

二、面试必考

几乎所有数仓候选人在面试的时候，都会说负责或参与了数仓建模，那我就认为读者老爷们已有一定的功底，不瞎填充以下名词解释滥竽充数。

* 维度模型Kimball
* 事实表、维度表
* 星型模型、雪花模型
* 维度共享、维度退化
* 事实表、拓展表
* 缓慢变化维SCD
* 命名规范
* ......

让我们直接从业务流程开始。

三、业务背景

Grab是东南亚领先的超级应用平台，提供网约车、外卖等日常生活服务。2021年Grab出行、配送业务在东南亚市占率均列第一，市占率分别为72%、50%。

四、开始建模

建模的标准步骤：

* 梳理业务过程
* 确定粒度
* 确定维度
* 设计事实

1.业务过程

模型设计首先覆盖核心业务过程，而不是所有业务过程。提前定义这些流程，有多少个事实表等等。其中网约车的关键流程包括：

接下来就需要和分析师、产品确定相关业务目标，我们0-1的数仓建设MVP版本都是围绕最初始的核心目标展开。例如：

* 热门目的地（E.g.机场、公园等）的乘车情况；
* 司机完成行程，乘客进行评价情况；
* 每日的乘车次数，计算高峰期的平均价格；
* ......

2.确定粒度

粒度就是数据的“分辨率”，粒度越细，数据越细；

E.g. 行程订单表：订单表的每一条记录都存着司机ID、上下车地点、所用车辆、行驶时间、距离和乘客数量等信息，我们可以把每条记录都当作是一个原子事件。

3. 确定维度

我们描述一个人，可以从多个角度来描述，比如年龄、性别、职业、爱好等，这些角度就是“维度”

E.g.  网约车的通常分析维度： 司机维度、乘客维度、时间维度、位置维度、车辆维度、优惠券维度

4. 事实

业务活动的结果数据

E.g. 支付记录的金额、支付时间等

一定要厚脸皮找后端开发团队要ER图，然后基本就可以还原核心的业务过程和数据流向。

五、模型分层

业界通常都会分为5层：ODS-DWD-DWS-ADS-DIM。这种分法对于日增GB量级问题不大，但是日增TB/PB量级以上，可以根据业务适当增加一层轻度汇总表。每层的内涵展开聊聊：

* DWD ：核心作用在于统一清洗和标准化，避免穿透到ODS，造成重复清洗和数据不一致，如果业务变动（ODS数据调整），可以在DWD层做屏蔽，对下游的使用无感；
* DWS ：做了常用的退化维，最细粒度的指标这里都有，支持大部分的指标都可以从这里出，真正体现数仓共享价值的地方；   重度汇总表：通常是单维度表，或是天级别维度，分为增量表（1d/3d/7d/30d）周期的指标，全量表计算历史累计指标。
* ADS ：面向业务数据分析的常用大宽表，做到充分的解耦，满足自身的场景需求。

在分层定位清晰后，基本数据加工流程也就清晰了。

我喜欢采用先分后总思路，先建设不受业务数据干预的公共基础维表和各业务的数据表，强解耦，保持独立，再建设全域乘客和司机维表。

最终合成我们的模型架构：

细节之处见深度

》》司机、乘客、车辆维表设计

* 访问频率非常高，不建议叠加复杂标签，影响SLA的产出；E.g：最近7天是否有接单，则可以放到ext或者单独的标签表中进行存储，做到核心模型与拓展模型分离。
* 车辆维表，理论上一个司机换车的频率很低，可以建设成缓慢变化维度，增加字段： is\_valid、start\_datetime 、end\_datetime。时间久了，SCD表数据量也会很影响性能。我通常保留一张全量表数据，还会创建一张只有最近3个月的数据的表来满足业务实际需求。

》》事实表设计

* 单事实：尤其要关注粒度，比如订单和子订单，共享同一个订单ID。
* 多事实：多个业务过程放到一张事实表中，E.g. （订单创建、司机接单、行程开始、行程结束）这几个这些业务过程紧密相关，都是订单生命周期的一部分，且每个过程都有明确的时间戳和状态变化。这类具有业务过程相似性、数据来源相同的过程就可以合并，而不是生硬的分开，导致用户使用成本和计算存储的成本都降低。

》》轻度汇总

* 最好设计成天级别增量数据表，公共逻辑下沉，指标口径保持一致，不要让公共逻辑多处存在；减少计算复杂度，避免ADS层加载过多数据计算。如果DWS超过100个指标，可以指标水平拆分，并行计算；

》》历史累计

* 基于1d进行累计（不可累加除外。E.g. 去重MAU数)
* 对于最近30天的UV计算可以用bitmap来实现；

》》1d/3d/7d/30d指标

* 合并，运行时间不影响，不解耦。

》》冗余

* 只冗余常用维度，不要听BI什么都加，容易引发更新不及时；
* 不冗余查询速度会不会很慢？
* 查询频率高
* 冗余在DWD还是DWS更合适？

》》流量表设计

* 数据量太大了，优化细节很多，可以另外开一篇文章来单独说流量域的数据建模，想看的话留言：想看。超过10个留言我写一篇。

六、需求开发

1. 计算每个司机每月完成单数
2. 统计每日热门目的地（机场、公园）
3. 高峰期的每程平均价格

**常见问题**

时区转换

Q1：Grab总部位于新加坡，业务横跨多个国家，汇报时候如何统一全局时区？

ODS\DWD都增加了以GMT+8的新加坡时区字段，如果要计算全局指标，则DWS可以根据Reg字段进行上卷汇总。ODS和DWD的分区字段：region 、local\_dt 、reg\_dt， tz\_type :  枚举值local 或 reg 分别表示local时区和新加坡时区

Q2：司机和乘客穿越多个时区情况如何解决？

使用UTC格式时间戳，UTC不受时区限制，在使用的时候再根据当地时区进行转换，确保在存储和比较不同位置的时间数据是一致的。

价格波动

Q3： 如果高峰期或促销期的价格变化，动态价格存储该如何设计？

高峰时间价格波动和领券促销的本质就是调价，我们可以设置一个维表dim\_promotion，它有promotion\_id、start\_timestamp 、end\_timestamp、discount\_rate、promotion\_type，为了计算最终的行程价格，我们不讲付款存储在行程订单表中，而放在支付表中。但促销会不太一样，它会多一个实体对象：券。 那就需要单独为这个券设计一个维表，这个券ID我们可以存储在行程订单中，这样少关联一张支付维表，还可以围绕券的维度，去分析哪类人群、距离对券比较敏感，以及发券的效率等等。

司机与车辆关系

Q4： 目前司机表和车辆表是1:N的关系，如果车辆被二手卖之后，重新加入Grab，就出现N：N的关系，如何解决呢？

目前Grab对车辆的管理是通过生成车辆ID，而不是通过车辆自带的车架号等这种ID来管理。即使同一部汽车“二进宫”，Grab都会重新分配一个新车辆ID，使得内部保持1:N的关系。

跨国时间格式

Q5：如何保障财务统计、业务报表中的工作日和假期/周末如何统一呢？

在Kimball一致性的建模里，可以创建一个dim\_date的维度表，它由dt\_id、day、month、year、quarter、is\_holiday、is\_weekend、is\_business\_day、region等组成。这样每次都可以关联dt\_id去拿到标准的全局时间格式（日/月/年），统一汇报时间口径。

七、写到最后

从毕业到现在，对模型的认识不断被刷新重建，尤其是后来接触越来越复杂的业务，设计的模型被一次次鞭笞和灵魂拷问（下游吐槽），才积累出心得。

5年后，我又转去做数据治理，开始轮到我吐槽别人的模型：

* SLA被一个指标严重拖垮；
* 这个指标命名相同，但含义却不一致；
* 每日历史全量表占据太多存储空间，修改TTL又影响Backfill重新写脚本；
* 订单指标重复开发，下游不知道用哪个，每次都来问；
* Backfill的时候，部分表出现数据短板。

都可以在模型侧解决，不禁再次崇拜🙏🙏🙏前辈总结：

**精辟**

**1. 高内聚、低耦合**

**2. 核心和拓展模型分离**

**3. 公共处理逻辑下沉及单一**

**4. 成本和性能平衡**

**5. 数据可回滚**

**本文结束 →**

10分钟文章，2周前开始总结，花了1周时间在打磨，如果有所帮助，给点个赞，如果写的不好，评论区告诉我，特别感谢～

---

往期推荐

[SQL千亿数据膨胀OOM优化经验](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzc2OTQ5NQ==&mid=2247484805&idx=1&sn=7082c25af5d666a54756007770303ee7&scene=21#wechat_redirect)

[直播电商：不一样的数据倾斜SQL优化](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzc2OTQ5NQ==&mid=2247484826&idx=1&sn=c9346076dd47cbdd62273ea5a6f8b206&scene=21#wechat_redirect)

[Spark超越基础-处理100G数据要多少内存](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzc2OTQ5NQ==&mid=2247484585&idx=1&sn=c1e4c2f8dff54469fa86ed9d44aec7bc&scene=21#wechat_redirect)

[Spark性能调优：Spill内存溢出](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzc2OTQ5NQ==&mid=2247484305&idx=1&sn=4c7965fe6b008bba3bc102f0da63fb92&scene=21#wechat_redirect)

[围观“某大厂P7砖家” 如何诊断Spark瓶颈](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzc2OTQ5NQ==&mid=2247484063&idx=1&sn=9c398332325f4a1f44264fa19bf3002b&scene=21#wechat_redirect)

[Spark大任务优化提速90%｜人人可复制的大数据专家经验](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzc2OTQ5NQ==&mid=2247483740&idx=1&sn=5959bc4683d2bce2975c26d22effcc72&scene=21#wechat_redirect)

[BI已崩溃，百亿数据过滤要1小时！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzc2OTQ5NQ==&mid=2247484058&idx=1&sn=e1d944d48a9943892d1d9059c92fa2b3&scene=21#wechat_redirect)

[Spark3.0内存参数升级，OOM少了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzc2OTQ5NQ==&mid=2247484881&idx=1&sn=f3b8d6841ed9b183f794246e31a0e9cf&scene=21#wechat_redirect)

[让数据工程师势不可挡的 7 个习惯](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzc2OTQ5NQ==&mid=2247484436&idx=1&sn=2b951c9cd07ddd2801c133200ba2cf9c&scene=21#wechat_redirect)

[Join物理计划选取 - Spark优化理论基础（上）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzc2OTQ5NQ==&mid=2247484086&idx=1&sn=f9bfae836bb03621329073044bf68fcc&scene=21#wechat_redirect)

[Join底层执行机制 - Spark优化理论基础（下）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzc2OTQ5NQ==&mid=2247484244&idx=1&sn=426f788f4dd331666eda0b71984b315f&scene=21#wechat_redirect)

[Spark AQE翻车，大表被广播出去了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzc2OTQ5NQ==&mid=2247484942&idx=1&sn=b505be8f8925b47a82a6788ac54a2cf3&scene=21#wechat_redirect)

[人人都可以转型数仓？数仓“护城河”在哪里](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzc2OTQ5NQ==&mid=2247484963&idx=1&sn=5e15ff9e10d5dbe7fa671e1bb5e530e2&scene=21#wechat_redirect)

[面试官陷阱：如何在Spark中正确提取Json数据？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzc2OTQ5NQ==&mid=2247485027&idx=1&sn=cd93c013f78548e83641011128b872f3&scene=21#wechat_redirect)

大熊啊

WHAT I WANT

Hi 我是大熊，现某大厂数据“高级砖家”，兼技术负责人

我每周至少更新2篇原创，主要分享大厂数据优化经验（你永远百度不到的那种），都是经历洪峰数据考验的技术方案，拒绝纸上谈兵。