---
title: 数仓建模：如何做好业务阶段模型的建设？
author: 会飞的一十六
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNTY4NTE5OQ==&mid=2247484260&idx=1&sn=6a0c1aa64fc0a158df013127822ea516&chksm=e8e21744df959e520b992efa616ee6bf3a898801ca33727ce58f07b892d475c213f626a2fa91&mpshare=1&scene=24&srcid=0806tPZopFQSEnuurJjygwmr&sharer_shareinfo=90d1b27ed4a334661957ff0f92142fb4&sharer_shareinfo_first=90d1b27ed4a334661957ff0f92142fb4#rd
---

点击上方蓝色字体关注我们

> 在 数仓建模中，一般把建模的过程分为 业务建模-》领域建模-》逻辑建模-》物理模型，其中业务建模和领域建模是在业务阶段完成的，一般由数据分析师或数据产品经理牵头，这一阶段的建模起着至关重要的作用，是数据价值变现落地的关键点，也是整个数仓建设，数字化建设的核心中的核心。

“本文重点”

01

# 引言

在 数仓建模中，一般把建模的过程分为 业务建模-》领域建模-》逻辑建模-》物理模型，其中业务建模和领域建模是在业务阶段完成的，一般由数据分析师或数据产品经理牵头，这一阶段的建模起着至关重要的作用，是数据价值变现落地的关键点，也是整个数仓建设，数字化建设的核心中的核心，一直一来在数据领域中我们只是一直提业务建模这个词？那么到底业务建模是什么东西？如何做业务建模？本文就针对数仓建模中业务建模的及领域建模过程进行详细讲解，帮助读者对业务阶段的建模有更深刻的认识。

————————————————

02

# 业务建模与领域建模的含义

业务阶段建模主要包括：业务建模与领域建模。业务建模主要指的是通过调研与业务调研后，基于业务目标出发，能够反应业务现状，解决业务问题，并且能给出相应指导意见的业务指标体系，而领域建模主要指的是主题域、数据域与业务域的划分。所以说，业务建模主要是指标体系的构建，领域建模主要是主题域、业务域、数据域的划分。

 **综上所述**：业务阶段建模 = 业务建模+领域建模 = 指标体系构建+主题域+业务域+数据域。

03

# 业务建模

业务建模即构建指标体系，指标体系构建我们往往采用自上而下与自下而上相结合的方法。自上而下主要是从需求和业务出发，自下而上主要是从数据侧出发。

      构建指标体系中首先需要找关键，要在企业数据中找到核心的指标（北极星指标），找到企业真正的关注点。再者我们需要定规则，即定义指标数据的计算口径。此外，最重要的是找标准，即我们怎么去定义指标的好坏？该如何去做指标的比较基准？

     构建指标体系的第一核心要素是搭建整体框架

    首先需要自上而下承接企业的战略目标，因为不同重点的战略目标的达成，最终都会分解到企业各个承接部门的核心KPI上。若未把战略目标分解到各个部门，那它将无法实现。

     其次需要从左至右梳理企业价值链流程，即梳理从经营计划、商品企划到商品设计、原料采购及生产、商品运营、门店运营的流程。

     我们要将自上而下的决策链与从左至右的价值链相结合，构建数据分析的指标体系。从而将指标由决策层、管理层拆解至执行层，落到实处。 

      再次需要构建**数据应用场景**。在构建数据应用场景前，我们必须要清楚业务部门的需求点是什么？它的痛点是什么？当企业拥有核心的 KPI 指标之后，我们还需要考虑如何通过数据的业务场景赋能业务部门。这要求我们要基于企业的关键价值链、痛点以及核心KPI，梳理整体指标的管理逻辑。因为业务部门真正用到的是基于场景的数据，并且在实际过程中，大部分业务部门的看数逻辑代表着部门的运营逻辑。简单来说就是**，他在看待问题时，会从多维度剖析，而这些视角的排序也代表着具体行动的先后顺序，最终我们会基于这个顺序设计具体的场景分析模型，以赋能业务部门。**

最后需要建设数据指标的标准，包括基本信息、业务标准、技术标准、管控标准等。我们要将部分的数据与整体的数据治理工作相协同，基于真正的数据驱动运营、数据价值变现来做好数据指标体系建设。

    因此在做好业务建模、指标体系构建的时候我们需要做好需求调研、业务调研及数据调研。

（1）需求调研

    需求调研我们需要重点关注痛点、目标及场景构建目标价值体系。给出如下公式：

需求调研 = 痛点+ 目标 + 场景

（2）业务调研

   业务调研我们需要关注业务板块、业务流程、及指标口径，构建业务逻辑树。

业务调研= 业务板块 + 业务流程 + 指标口径

04

# 领域建模

领域建模主要包括：主题域、业务域、数据域建设

**主题域**：一般为业务主题（根据业务部门划分或服务对象划分），比如财务主题、采购主题、生产主题、 库存主题、销售主题、服务主题。

**数据域**：一般为业务主题下的关键实体，比如客户、订单、供应商、 仓库、产线等等，数据域是构建DWS层及宽表的依据。（宽表模型或实体模型）

**业务域**：根据业务过程划分，将业务流程切分成各个业务节点，例如仓库相关的业务过程包括入库、盘点、出库等；生产 相关业务过程包括切断，滚磨，研磨定位槽，切片，磨片， 倒角，刻蚀，CMP，清洗，检测包装等，是DWD层建模的依据。

**领域建模主要是为数仓建设提供指导意见，以规范数仓的作用域和边界，让服务对象更明确，让边界更清晰。**

04

# **小结**

本文详细介绍了业务阶段的建模过程，主要包括了指标体系的构建，主题域的划分、数据域的划分及业务域的划分。业务阶段建模为后期数仓开发的建设奠定了基石，提供了各种理论依据，同时也为数仓价值提供了保证，也是数仓建设最基础最重要的阶段，其中业务建模指标体系建设尤为重要，需要前期花大量的时间进行需求调研、业务调研及数据调研。

———————————————

###### 稿定资讯

微信号：ddan\_hashcode

扫码关注查看更多内容

点击下方在看，一起防入坑