---
title: 大模型提示词技巧Prompt Engineering，看这一篇就够了
author: 腾讯技术工程
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODYwMjI2MA==&mid=2649795706&idx=1&sn=fb85c6dc0a1e9b9811e4a0553e85e668&chksm=bf0812fd1f8db163b3ad0274b39303bddd2789e263fe34aaf6983973ca33ffb2e13c032535bd&mpshare=1&scene=24&srcid=0918TIbW6wifk2ym9CZmGi4U&sharer_shareinfo=1ba9aaf996a005fa119802ea3ea0cf4a&sharer_shareinfo_first=1ba9aaf996a005fa119802ea3ea0cf4a#rd
---

文末抽奖~

文末抽奖~

文末抽奖~

作者：rocky

> 让模型听话，按照要求思考，关键就在Prompt。

### 前言

你在写prompt时候，是不是总觉得大模型它不听话。要么答非所问、要么一堆废话。扒开思考过程仔细阅读时而觉得它聪明绝顶，时而又觉得它愚蠢至极。明明已经对了怎么又推理到错的地方去了，明明在提示词中提醒过了不要这么思考它怎么就瞎想了。这也许就是每一个Prompt Engineer的困扰。怎么能让模型按照要求去思考。

长提示词到底应该怎么写，有没有方法可以一次命中，找到那个终极的提示词。 答案是否定的，一篇成功的长提示词总是要经历初始版本、调优、测试、再调优。不过这个过程中有规律可循，有方法可套。 以下就是被提示词反复捶打，经历无数痛苦经历后总结的一套提示词写作方案，保你可以得到满意的长提示词，让模型听话。

### 结构

也许你小某书、某站看过了各种提示词结构，比如：CRISE，BROKE，ICIO等等，这些框架当然是有很大价值的，在非精准类问题(精准类问题：数据查询分析，非精准类问题：文本解析，写作、翻译等)或者非复杂性问题上没有问题。在复杂性高的精准性问题上就没有那么有效了。我们这边一直探索的是大模型在数据分析场景的应用，对准确性要求极高，覆盖的场景也非常的复杂，经过探索和尝试，总结出来一套形式有效的提示词结构：

**角色/任务 + 核心原则 + 上下文处理 + CoT(Chain of Thoughts) + 输出规范 + Few-Shot**

还需要适当添加要求和限制，下面会以实战经验来讲解每一个模块应该怎么写。

### 写在前面

模型是接收Prompt的主体，同时也是写Prompt的高手，在初始版本和调优过程中也可以起到关键作用。

#### 借助模型生成初始版本Prompt

1. 准备query和期望输出的结果30条
2. 准备上下文输出，和文本结构介绍
3. 清晰描述模型要实现的目标以及输出的提示词框架

将以上内容给到大模型，可以快速得到初始版的提示词，比自己动手写第一版要有效的多。

#### 借助模型优化Prompt

1. 准备测试集以及当前prompt生成的结果
2. 添加准确结果和备注，备注描述生成错误结果的原因

使用模型初始化和优化可以解决基础问题，真正的优化还是要靠自己。

#### Prompt格式

md或者json，我选择md格式。

不仅仅是因为md格式比较好看，主要是为你md格式结构清晰，撰写方便，而且拓展性很好。总结下来md是比较好的选择。

json格式虽然结构清晰，但是扩展性太差，写的太长了容易把自己搞晕，慎重选择。

### Prompt模块

不同模块承担不同的作用，复杂程度不同需要的模块也不同。

#### 角色&任务

角色辅助，讲清楚任务。 此部份在prompt最前面，是最高指令，告诉模型它是谁，要干嘛。

角色：模型本身是具备各领域知识能力的，解决当前具体问题需要调用模型哪方面的能力，是通过角色定位完成的。 你是一名牙科医生，你是一名数据分析师、你是一名川菜厨师等让模型从一个杂学家变成专业领域的科学家。

任务：一句话讲清楚模型要干嘛，数据分析师可以写sql查询数据、可以使用python分析数据、可以数据可视化，也可以写分析报告。

角色和任务约束模型调用某方面能力完成一个具体的事情。

#### 核心原则

核心原则可以一开始就输出，也可以在调优过程中生成。 可以理解为模型执行任务时要遵守的最高原则，纲领性质的要求。所以核心准则不能多，3条以内，超过3条很容易就失效了。

比如在生成sql的prompt中，为了保证生成的sql可以查询出数据，就得有以下核心原则。

比如在做分词提取时，我们的分词倾向性也可以写在核心原则内

一开始实现某个任务时，核心原则可能还没有，在优化过程中有些问题在提示词主体中总是解决不了，可以考虑在核心原则中优化。对于模型来源核心原则会被考虑的权重是比较高的，仅次于角色和任务。

#### 上下文处理

当前Context Engineering概念比Prompt Engineering更加流行，一句话概括就是让上下文以恰当的格式出现在恰当的位置，知识库可以包括：多论对话的长短记忆、知识库rag结果、提示词、工作流上游输出等。能让上下文发挥最大作用，就必须把上下文讲清楚，放对位置。

上下文模块组织原则：

1. 上下文内容比较长，最好放到最后，以免打断提示词
2. 上下文结构讲清楚，合适和组织形式影响token数量也会影响性能(不展开讲)
3. 上下文在任务中承担的作用和价值

举例：在生成sql环节，上下文输入较多，具体组织形式如下：

上下文输入：一般放在提示词结尾处：

特别注意：上下文的结构和形式的优化一般适合提示词的优化协同的，二者同步优化才能达到最好的效果。

#### CoT(Chain of Thoughts)

##### CoT

CoT本来是提示词的一种框架，是针对逻辑比较强的任务场景提出的。就是要提醒或者约束模型按照要求思考，以提升准确率。

举个经典例子：小明有5个苹果，3个梨。妈妈拿走2个苹果，爸爸给了1个梨，小明拿1个梨和姐姐换了1个苹果，请问最终小明有几个苹果几个梨。

提示词1: 请回答最终小明有几个苹果几个梨； 这时候答案很有可能是错的。

提示词2: 第一步：将小明每次获取、失去、交换所有物品作为一个节点，奖整个过程按照节点切分成不同的计算任务 第二步：计算每一个节点结束后小明所有物品的数量 第三步：计算出最终的结果后复盘是否准确；这个时候模型就是一步一步计算结果，更容易得到正确的答案。

在复杂场景下，CoT，也可以理解为执行流程或者说思考过程，可以作为整个prompt一部份，模型在充分理解任务和上下文之后，再按照CoT步骤执行拆解任务，往往可以让模型按照要求执行，听话程度高出很多。我们的经验是可以提升准确了20个percent。

示例如下：维度解析

##### 要求和限制

要求和限制，看是什么级别，可以写在CoT模块内，也可以单独一个模块，因地制宜即可。

要求和限制一般是任务中需要特殊强调、特殊处理的逻辑，建议二者分开写。举例：

##### 特殊逻辑表达

在写prompt中有些逻辑用文字特别难以准确表达，有时候准确表达出来需要上百字，对于模型准确理解就更难了。 这个时候可以考虑使用伪代码来表达，模型理解起来既快又准。

比如，收入月报每月定稿时间13日，如何根据当前时间取出月表的最新时间，并考核时间的格式。

### 输出规范

模型太爱表达了，它往往不会只输出你想要的内容，总是输出很多自己的思考过程或者考虑的因素，以表达自己的聪明。又或者是不按照要求的格式输出，对输出的规范要求必不可少，一些平台可以实现结构化输出，不过结构化输出的基础是要模型能输出结构清晰的结构。

输出规范一般包含两部分内容：

1. 期望输出的内容和结构
2. 禁止输出的内容和结构

举例如下：

### Few-Shot

提升准确率非常有效的手段，就好比一个应届生，你让他去看一个文件，然后按照文件要求做事，很难理解到位。 如果你再提供一两个例子，基本上聪明的同学就能很好的完成任务。 模型当然属于聪明的同学这一类。示例一定要按照上述CoT的过程来写，二者一致则能让模型最大限度的按照既定的要求思考。

举例如下：

### 写在最后

不同的模型、不同的场景也许写prompt的细节不尽相同，但整体的框架是相通的。按照这个框架，人人都可以写出满意的Promt！ 以上分享来自腾讯CSIG磐石数据中心。在数据洪流时代，企业不缺数据，缺的是从数据中洞见未来的能力。CSIG磐石数据中心以领先的AI数据分析引擎，为您打造“会思考、能决策”的智能数据中枢！

福利时刻

今天周五了，就来抽个5位粉丝

各送100元面额的京东电子购物卡一张

参与抽奖方式：

点击下面卡片关注俺们公众号

然后在后台回复“912”即可

周日下午6点准时开奖

如果没中奖也没关系，每周都会抽奖~

记得设为星标⭐️