---
title: Anthropic发布Cowork，普通人的Agent大航海时代来了！
author: 唐霜
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDQwNjkxNA==&mid=2456590179&idx=1&sn=d03cfe6378e063dae4811653cdef4b81&chksm=864a4d61353a6d0a07262f0cf716caeb8b741e4cae7c8aed3abfc9ff7c30df5ef6a3981ddcd6&mpshare=1&scene=24&srcid=01146gBXC7g4UKuH94xeFliO&sharer_shareinfo=72caef8405c377f3fb636f6af47e1b2c&sharer_shareinfo_first=72caef8405c377f3fb636f6af47e1b2c#rd
---

今天，一个炸裂的消息传出来，Anthropic发布了Cowork。昨天，几乎所有的人都在骂它，因为它切断了opencode等第三方编程工具的模型接入权限，很多人在推特上发消息称要退订。然而，今天Cowork的重磅消息，让很多人触不及防。通过对它的分析，我可以非常确认的是，针对普通人的Agent大航海时代来了！

为什么这么说呢？因为Cowork的发布，标志着Agent不再是一项隐秘的高门槛技术，而成为基础性的平权化技术，基座的存在，可以普惠任何普通人，让普通人可以在AI时代，按照AI的方式生产和创作。

我举个例子你就明白了。

在没有office软件之前，人们只能通过复杂的代码来进行文档的排版，因为技术门槛高，所以文档处理是少数人的特权。office软件发布之后，普通人都可以用（当然需要氪金），渗透入所有行业之后，生产效率获得了几十倍的提升。

在没有VSCode免费代码编辑器之前（当然，还有同期的Atom编辑器），程序员只能通过各类Studio软件编程，即使类似sublime这样的轻量编辑器，也会弹窗来让你付费。而VSCode发布之后，编辑器本身的商业价值就被平权了，因为它是开源的，而且生态完全开放，开发者们可以豪无顾忌的使用，从而成倍的提升了软件开发的效益。

很多软件都有这样的一种价值：在没它之前，行业属于龙头软件，生产力属于为龙头软件付费的人群；在它发布之后，所有人都可以以它为生产力，带来行业的蓬勃发展。这种软件本身就具有“基建”性质。

我认为Cowork也是这样的软件。虽然它必然也是付费的软件，但是它的工作模式是开放的。这意味着，普通人可以以它为生产力工具，切入自己的行业领域中，解放自己的生产力。

为什么Manus、GenSpark、Devin这类优秀的Agent产品没有资格开启普通人的Agent大航海呢？因为它们是商业产品，它们专注于交付结果，它们本身是封闭的。而Cowork不是专注于交付结果，而是专注于让你可以创造交付结果的过程。因此，普通人使用它可以按照自己的想法，随意的发挥，创造。

说了这么多，到底什么是Cowork呢？

简单讲，Cowork是Anthropic发布的桌面端软件Claude Desktop的一个重要模块，它的特点是，一个能够在你的电脑上干活并交付结果的软件，也就是一个Agent软件。Agent的核心就两点：智能化+自动化。Cowork借助AI大脑，和调用工具的能力，智能化自动化的完成你的需求，直接向你交付结果。

这种Agent模式的软件我们接触的其实不少，例如最早的Coze、Dify，后来我们听说了Manus、Devin，再后来我们又惊闻了豆包手机、AutoGLM等等，这些都是可以智能化自动化交付的软件。为什么说Cowork具有开启大航海时代的标志性意义呢？

首先，是它的能力，它具备“元Agent”的属性；其次，是它的开放性，这里特指你可以把它作为生产力基建来使用，具有自主可控的特性。

我在博客 [元Agent：一切大道至简](https://www.tangshuang.net/9532) 一文中提出了元Agent的概念。简单讲就是这个Agent只提供了最本质的基础设施能力，而不需要特意设计领域性功能。就像VSCode一样，它给开发者提供了写代码的本质能力，而不提供写一个电商网站的能力。

这些最本质的能力包括：

* 系统文件的读写能力
* 网络请求的能力
* 工具调用的能力
* 脚本执行的能力
* 安全建设

仅前4项能力，就足以支撑起完成绝大部分软件需求的任务。至于最后的“安全”这是防范性设计。

为什么我们一切的需求，只需要4项基础能力呢？因为我们所有的任务都可以用程序来完成，一个不够，就多来几个编排一下执行顺序。而程序，都可以用代码来构建，代码则可以由Agent生成。这4项能力，就所谓的“道生一”的存在。

Cowork和Claude Code一脉相承，Claude Code绝对是2026年最需要被掌握的编程工具。它之所以如此强大，并不是它提供了非常庞大的功能，相反，它正是提供了我上面所说的本质性的能力，因此，在Vibe coding中具有独一份的存在感。很多非编程的朋友不断的用Claude Code来实现自己的任务，比如视频创作、财务处理等等，这些朋友不是因为“我用Claude Code可以写出代码来提升我的效率”，绝对不是，他们是因为使用Claude Code可以智能化自动化的完成他们自己的工作流。他们使用Claude Code完全不是为了写代码，而是利用了它的元Agent特质能力。这也是为什么我创办 [Claude Code深度教程网站](https://claudecode.tangshuang.net) 获得了如此巨大关注的原因。

但其实他们用起来很痛苦，因为Claude Code只有命令行，即使有可视化界面插件，也很不好用。而Cowork的出现几乎处于意料之中。Claude Code的创始人Boris在一档播客节目中提到，他们公司80%的财务人员使用Claude Code来处理财税问题。可见，从Claude Code演化出Cowork，是水到渠成的事。虽然一个是面向编程人员的，一个是面向普通用户的，但是它们的底层，都是“元Agent”的本质驱动力。

那么为什么非编程人员们，可以使用Claude Code呢？

原因很简单，Claude Code和其他编程软件在流程编排上有着本质的差异。以VSCode为例，想要在VSCode上扩展某些功能，非资深编程人员是不可能办到的，因为要涉及的知识面很广。但是，在Claude Code中，功能扩展变成了.md文档驱动。也就是说，.md变成了Claude Code的可执行文件。

当我们需要为Claude Code扩展出图片序列合成为视频的功能时，我们不需要任何编程知识。理想情况下，我们只需要在提示词中写“将xxx目录下的图片按照命名顺序合成视频”，Claude Code就会自己去思考如何实现，并最终通过安装ffmpeg、生成执行脚本、运行脚本、写入文件等，给到用户最终结果。而如果用户想把一连串类似的任务做成工作流，也不需要写代码或做什么编排，只需要写一个.md文件，并把它作为一个skill，在文档中写整个创作的工作流程，claude code就可以根据该skill的指引，一步一步的完成智能化自动化的创作。

用.md代替一切编排，就是claude code最开放的一种形态。

而cowork继承了这种特性。也就是说，对于普通人而言，并不需要任何编程经验，也不需要编排经验，甚至，都不需要有太多的逻辑。需要的，往往是创意，是对世间各种能力组合的灵感乍现。

虽然Anthropic最近表现出了很多封闭的行为，但我们整个社区是开放的。就像Claude Code之于OpenCode一样，我相信很快也会有类似OpenCowork之类的项目，来平替Cowork。这会让我们普通人，在AI时代更进一步。

当我们不再依赖通过学习不熟悉的技能来完成自己的创意的时候，我们就真正获得了解放。

关注我，持续关注AI时代新进展