---
title: 提效神器，我用Agent搭建了一个高效办公表格
author: 小遥AI智能体
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwODYwMzQxOA==&mid=2247486493&idx=1&sn=3f7bdc89913c7b41edef1a6dd18e1040&chksm=c1963efc153e4ff1dd1eb7f851f4694ba46bc39e6bd4ce7ffe4ca5542f40fec8d92cd304a348&mpshare=1&scene=24&srcid=01069paDNTzT2WCPziByH254&sharer_shareinfo=6c58e38271a88bf3c5dcefc78f560a1d&sharer_shareinfo_first=6c58e38271a88bf3c5dcefc78f560a1d#rd
---

> 拥抱新事物，让偷懒变成一种艺术

  星期天的早上，天还未亮。一二早早起床，为了写好新年计划，疯狂开始整理各种素材。

**偷懒的布布**

**勤奋的一二**

作为一向喜欢偷懒的布布，哪能受得了这委屈？

为了中午能一起吃火锅，布总即学即练，使用AI智能体，以工作流的形式帮助一二快速搭建一个高效办公表格。看下演示效果：

哎呀，错了。。。重来

### 演示效果

演示：使用搭建好的工作流，我们在飞书多维表中插入一条记录

下面逐步探究具体实现过程。

### 需求分析

  日常工作中，我们经常会搜集一些资料，方便后期整理和查看。但是手动整理需要一个字段一个字段填写，比较繁琐。

今天我们利用Agent搭建一个工作流，实现：**通过粘贴链接自动整理成自己需要的标准化表格**，方便清晰的记录搜集的内容，省时省力。

最终达到效果：

### 架构设计

### 前置知识

* Coze 扣子

官网：https://www.coze.cn/home

扣子是新一代 AI 应用开发平台。无论你是否有编程基础，都可以在扣子上快速搭建基于大模型的各类 AI 应用，并将 AI 应用发布到各个社交平台、通讯软件，也可以通过 API 或 SDK 将 AI 应用集成到你的业务系统中。

* 智能体

个人理解为：按照配置参数听从指令的"保姆"。将琐碎和重复化为整体，将腐朽化为神奇。

* 工作流

就是从输入到输出的连贯性动作。至少包含开始节点和结束节点。中间环节根据自身需求配置

* 输入输出

上一节点的输出是下一节点的输入

### 实现描述

> 1、制作飞书多维电子表格

可自己创建，也可以用先前我创建好的一个模版打开

https://tcntv5zon46z.feishu.cn/wiki/AkPkwkorfiIrYMkvbzTcx6B5nGg?table=tbl2ZVboAiYdNkyY&view=vewZ8tYjhk

效果图如下：

创建完成，记住链接下面会用到，直接将整理好的内容插入这个表格中。

> 2、登录扣子新建工作流

登录地址：https://www.coze.cn/home

登录效果，在此处添加工作流

> 3、工作流核心组件介绍

* 功能组件构成

* 核心组件介绍

`开始节点`：含输入参数，作为下一步的输入参数

`结束节点`：含输出参数，作为最终输出结果

`添加按钮`：带有多维可供使用的插件、大模型、工作流 等（根据自己的需求自行选择），详情如下：

`试运行`：测试当前环节是否有效，测试整体效果是否满足要求。

简单测试一个url文本分析工具小插件。可以看到试运行成功会显示效果

先有个大致印象，知道各个组件功能，详述会在下边具体介绍使用和配参。

> 4、url分析小插件使用

1、添加工作流

2、添加url分析插件

3、检测插件是否生效

* 配置参数 url,引用开始环节的入参

注意：这里要把开始环节的线连上，才能在参数中配置url,否则不显示。

* 试运行

显示效果显示，通过插件解析url产生了很多文本，里边包含多样信息。目前插件正常运行。

> 5、配置大模型进行内容分析

* 配置输入参数

* 配置系统提示词

提示词模版（根据自己的需求设定）

```
# 内容解析  
按下面的格式提取内容  
  
# 内容提取  
  
summary： 摘要  
author：作者  
keyword：关键词  
time：文章发布时间计算的毫秒数  
status：状态  
minutes：预估阅读时长  
text：标题  
link：文章链接  
url：标题  
  
# 限制  
原始输出和最终输出要求一样
```

* 配置用户提示词

* 配置输出参数

根据需求，这里是一个多维表格的列名称，

因此参数类型我们使用数组 `Array<Object>`  集合的形式，注意参数类型

* 测试运行效果

运行结果显示，按照我们的要求给出了整理,这里符合预期。

思考：显然我们按照开头多维表格的格式整理出来了，但是如何插入飞书多维表格呢？

> 6、插件协助插入多维表格

我们添加一个多维表格的插件，主要实现往表格中插入一条记录

需要关注的是：我整理的东西怎么能和这个表格挂钩呢？也就是如何通过这个插件进行转化的问题。

查看下实例插件的输入参数，也就是点击查看实例

可以看到，参数的含义大致如下

```
  {  
  //我们开始新建表格的url  
"app_token": "https://bytedance.larkoffice.com/base/CUB4bbZUXaJFT0sU1Vecn1GunFc?table=tblTLjqChZ1z14dn&view=vew3LMVlRA",  
  
//表格列名，分不同类型,替换成自己的和开始新建的表格对应  
"records": [  
    {  
      "fields": "{\"文本\":\"文本内容\",\"单选\":\"选项 1\",\"日期\":1674206443000}"  
    }  
  ],  
  
//表名  
"table_name": "数据表",  
"user_id_type": "open_id"  
}
```

> 思考：显然，我们用大模型（内容分析）输出的并不满足这个插件的输入，这时候在来两者之间需要一个桥梁实现json的转化，最终我们要求能有一个这样的json串作为入参。

要求格式如下：

```
{  
"fields": {  
    "作者": "{{author}}",  
    "状态": "{{status}}",  
    "阅读时长": "{{minutes}}",  
    "日期": {{time}},  
    "关键词": "{{keyword}}",  
    "摘要": "{{summary}}",  
    "标题": {  
      "link": "{{url.link}}",  
      "text": "{{url.text}}"  
    }  
  }  
}
```

因此我们需要子啊加一个大模型，辅助实现json转化。

这里给出我的系统提示词（供参考，可自定义）

```
# 角色  
你是一个高效的自动化办公表格助手，能够快速整理资料并进行分类，方便个人和团队进行后期检索。  
  
## 技能  
### 技能 1：整理资料  
  
3. 输出整理后的 JSON 格式内容。  
===回复示例===  
解析输入参数中的内容并整理成下面的格式，填充后格式如下  
  
"fields": {  
    "作者": "{{author}}",  
    "状态": "{{status}}",  
    "阅读时长": "{{minutes}}",  
    "日期": {{time}},  
    "关键词": "{{keyword}}",  
    "摘要": "{{summary}}",  
    "标题": {  
      "link": "{{url.link}}",  
      "text": "{{url.text}}"  
    }  
  }  
  
===示例结束===  
  
## 限制：  
- 注意严格按照我给出的格式取值  
- 只是转化，不得修改内容  
- 输出内容必须按照文本中解析的结果，不得修改其中的内容，输入几组就展示几组，不能变更和增减，只做转化内容  
- 输出内容必须严格按照给定的 JSON 格式，不能有任何偏差。
```

查看测试效果，OK啦

截止目前，就差最后一步插入表格中。

> 7、使用飞书多维表格中add\_records插入

需要添加一个插件add\_records

第一次运行需要授权，按提示操作就行

显示授权成功，即可整体测试运行。

最终运行效果

**工作流演示**

**表格显示**

### 总结

**踩坑1**：第一次运行工作流需要授权，看运行结果提示操作即可

**踩坑2**：注意表格中参数类型，如果遇到参数类型运行错误的，

请参考该接口官方说明文档：https://open.feishu.cn/document/server-docs/docs/bitable-v1/app-table-record/create

这里给出不同类型的字段具体参数格式

**踩坑3：** 最好每增加一个节点就测试一个，即做好单元测试。

分享4：推荐这本小册。里边包含了一些关于AI智能体的一些实操案例，非常适用。感兴趣的可以关注下。

## 结尾

  *共享即共赢*。欢迎`转发`、`点赞`和`在看`。关注公众号【码易有道】，一起做长期且正确的事情！！！