---
title: 炸锅了！《Hello-Agents》项目重磅首发，一月狂揽万星，翻遍全网，这绝对是最好教程！
author: 喜爱编程
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MDQ0MzI1NQ==&mid=2247491361&idx=1&sn=17daa7014de761c27356ece081335205&chksm=cea9c7d7478b2c630ff94072c8722eda9d4e97207e82722f3fc4603acb5e31da50cc78107d59&mpshare=1&scene=24&srcid=1230tXZOmShUu2Ktll0Ib6cH&sharer_shareinfo=80916899c285d840385bc20e991f4ef7&sharer_shareinfo_first=80916899c285d840385bc20e991f4ef7#rd
---

2025年无疑开启了"Agent元年"。技术的焦点正从训练更大的基础模型，转向构建更聪明的智能体应用。然而，当前系统性、重实践的教程却极度匮乏。为此，我找到**了 《Hello-Agents 项目》一个从零开始、理论与实战并重的智能体系统构建指南。**

## **📚 入门智能体天花板**

1. 理论+实战双硬核，学完就能用：不搞虚的，先把“智能体是什么”讲得明明白白，再手把手带练——从搭建基础框架，到开发智能旅行助手、赛博小镇这些超有趣的真实项目。  

2. 内容覆盖全，从基础到高阶无死角：从定义、发展史、LLM基础，到低代码平台（Coze/Dify）、主流框架（AutoGen/LangGraph）实操，再到记忆检索、通信协议、性能评估，最后还有3个综合案例+毕业设计指导。

📖 超清晰学习目录 

第一部分：智能体与语言模型基础（打牢地基） 

* 第一章 初识智能体：定义、类型、范式与应用
* 第二章 智能体发展史：从符号主义到LLM驱动的演进
* 第三章 大语言模型基础：Transformer、提示、主流LLM及局限

第二部分：构建你的大语言模型智能体（动手实操） 

* 第四章 经典范式构建：手把手实现ReAct、Plan-and-Solve、Reflection
* 第五章 低代码平台搭建：Coze、Dify、n8n等平台使用教程
* 第六章 框架开发实践：AutoGen、AgentScope、LangGraph等主流框架应用
* 第七章 从0构建Agent框架（我正在学，成就感超足！）

第三部分：高级知识扩展（能力升级） 

* 第八章 记忆与检索：记忆系统、RAG、存储逻辑
* 第九章 上下文工程：持续交互的“情境理解”技巧
* 第十章 智能体通信协议：MCP、A2A、ANP等协议解析
* 第十一章 Agentic-RL：从SFT到GRPO的LLM训练实战
* 第十二章 智能体性能评估：核心指标、基准测试与评估框架

第四部分：综合案例进阶（落地实战） 

* 第十三章 智能旅行助手：MCP与多智能体协作应用
* 第十四章 自动化深度研究智能体：DeepResearch Agent复现解析
* 第十五章 构建赛博小镇：Agent与游戏结合，模拟社会动态

智能体是一个飞速发展且极度依赖实践的领域。不管你是刚接触 Agent 的新手想打基础，还是有经验想解决 “知其然不知其所以然” 的问题，或是需要快速落地项目，Hello-Agents 都能提供对应学习路径，帮你在 2025 Agent 浪潮里，实实在在掌握能落地的技能。

**领取方式**

**1、点赞+在看**

**2、后台回复关键词：资料**