---
title: 华为内部汇报的PPT，该如何优化？
author: 利兄日志
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNjEwNTEzNQ==&mid=2650110780&idx=1&sn=44fc9b0da58d98aaf33a1255e1ca7382&chksm=8f27647cb850ed6a0ec082af1dcec54d458f4d59e01f434c24e03cb6c58cca4e4dde4ae17e1f&mpshare=1&scene=24&srcid=0707zgw74XxnCnsFAsMGX8mr&sharer_sharetime=1657172677241&sharer_shareid=ac11efa86a18b42da87220879062c874#rd
---

**Hello，大家好，我是利兄**

前两天不是发了华为发布会的PPT案例嘛，很多人说：**“发布会PPT，我们接触不到，让我说说一些公司内部的汇报PPT”。**

好吧。正好上周，利友圈发布的最新作业，是一套华为员工投稿的PPT，我们来看一下。

真的好有难度呀。（下面是节选的原稿）

接下来，我们来优化一下这套PPT。一页一页的来优化。

**先看封面页**

首先，这个封面太简单了，没有经过设计。

**先把内容左对齐排版好，文字之间，做出层次感出来。**标题太长，可以分两行哈。

华为的logo是红色，我们把logo还有主色调改一下。

目前右侧有点空，我们必须要加个图形上去，平衡一下。

**我想到一个小创意，用华为的LOGO作为设计元素**，摆放在右侧。

这里可以用logo作为主视觉，填充一些和人力资源相关的图片进去，得到这样一个效果。

**技巧就是PPT布尔运算哈。**

这是第一页的设计，当然，我们还做了一个插画风的。 右侧用插画搭建出来。

我们来看一下效果。

这里注意人物阴影和立体感。

**接下来，我们来看第二页。**

这个是不是挺复杂的，其实自己理解消化一下，还是不难的。

**左边的这个图示，感觉图示结构还是可以的，**我们就调整一下细节和颜色，进行一个美化。

右边那个结构，我们也进行了一个视觉优化，其实理解内容之后，发现是这样一个结构。

**大家可以看一下。**

整个页面进行整合优化一下，可以得到这样一个效果。我感觉还行。

接下来，我们来看第三页PPT。

**先看原稿**

这个配色不好看，还有这个结构我们也可以梳理一下哈。

本来是左右一个结构，我看到利友圈有小伙伴，也这么用的。比如柏澄

这里，我仔细思考了一下，换了一个结构，上下的结构。

大家可以看一眼哈，是不是还不错。

这是第三页的一个美化设计

**接下来，我们来看第四页。**

四块内容的一个排版，而且是有一个并列的一个关系。

我们照样添加一个矩形的色块，统一一下版面，强化一下分组。

接下来，我们给背景做一下立体的效果，然后给色块添加上阴影。

或者直接底部加色块也行，这样做起来快，不用去花大量时间找图。

接下来，我们整体来看一下哈。

还是挺不错，一份汇报类的工作PPT就做好了。

整体再看一眼。

本文完。

**相关阅读：**

**→[利兄PPT定制服务及案例](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNjEwNTEzNQ==&mid=2650105124&idx=1&sn=4814ddc4f4a898e9a5b832c233246670&chksm=8f277a64b850f3728e37646d1c8ae6b0c81138bc6784f4fa85a39a59bfe714071ad85aa175d1&scene=21#wechat_redirect)**

**→****[PPT素材库又更新了！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNjEwNTEzNQ==&mid=2650099604&idx=2&sn=80056b7ec837927a1ddd636c81e7dec6&chksm=8f2750d4b850d9c2f5d0bd9c0ba8d64bb377009f6248e66c54629c8bae7e91a31411dbeaf322&scene=21#wechat_redirect)**

**[→**PPT福袋来了！**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNjEwNTEzNQ==&mid=2650103223&idx=1&sn=f9317ea00f70e82495b0e798c4af8bac&chksm=8f2742f7b850cbe18df97e27208e63bf7ce5bf096def97401f7a5a5eff0fb1ddc2face32336e&scene=21#wechat_redirect)**

---

**利兄的PPT学习课程**

如果大家想要快速学习PPT，提升PPT技能的朋友，可以看看利兄的PPT课程哈。**现在做活动，有优惠**。

如果你的PPT做的不好，基础比较差，这套课程适合您，想要跟着利兄好好学习PPT的同学，可以入手了。

**「PPT课程限时优惠」**

给自己来一次职场技能的升级

**扫码订阅课程**

**想要详细了解课程信息的可以看一下文章**：[我做了8年PPT设计师，总结了一套PPT课程。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNjEwNTEzNQ==&mid=2650106270&idx=1&sn=8a99bbbb9e418c1b194c573bf1a21043&chksm=8f2776deb850ffc887056c343f9cca4ebb1dad5a5273c958f6358a589c9cba5f6ed6d7c3bc85&scene=21#wechat_redirect)

**说几个大家比较关心的问题：**

1、课程有**40节课**，非常系统，课程**质量很好**。

2、如果你PPT基础不太好，做的不太好看，课程非常适合你。

2、不怕学不会，因为有交流**答疑社群**，不懂可以问，对结果负责。

3、有配套练习作业，还**送5G的素材包**。

4、课程是**长期的**，随时可看，而且后续迭代升级不用花钱。

有任何问题可以加微信jianai2020007，咨询哈，助理拉你进微信交流群。

**利兄日志，一个以PPT为核心的公众号，每天中午1点，更新原创的PPT教程，**喜欢的朋友，一定要持续关注哦，对了，别忘了加精置顶。