---
title: 打工人自救指南：用Excel四大插件干掉重复劳动，准时下班不是梦
author: 数据分析记事本
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTIyMTE4OQ==&mid=2247484867&idx=1&sn=6857ed8ee3ec9561831344ec9d3c33a4&chksm=c01775ae7fb18e03ea1ccedbb45166d5bf5ab081b4508f883374c026d1ed23d69c7a2b0b6517&mpshare=1&scene=24&srcid=0427oZWqFI1J5eKd8ZqdoAxK&sharer_shareinfo=68af9cb545282199f9c85238c1687316&sharer_shareinfo_first=68af9cb545282199f9c85238c1687316#rd
---

Power BI

**Excel**

**四大插件**

**？**

**你的时间都去哪了？**

**——Excel四大插件拯救计划**

凌晨1点，李婷还在办公室盯着屏幕，手指机械地复制粘贴12个月的销售报表。她的眼睛发酸，心里默念：“这破表还要合并多久？”突然，隔壁工位的王哥拍了拍她：“试试Power Query吧，我上个月用这工具，3小时的工作10分钟搞定。”

李婷半信半疑，但当她看到王哥的Excel界面时，惊呆了——**一个按钮就能自动合并上百个文件，还能实时更新数据**。原来，打工人与“准时下班”的距离，只差这4个被低估的神器：**Power Query、Power Pivot、Power View、Power Map。**

**数据真相：**

•传统操作：合并12个月报表需3小时，出错率30%。

•插件操作：10分钟完成，数据准确率100%。

**插件启用指南：**

•Excel免费提供的4个主要插件的版本要求：要求在Excel 2010版本以上，此文以2016专业版为例来进行介绍。

•启动操作：

点击“文件”

找到左列目录中最下面的“选项”。

点击后会跳转到下面这个界面，根据图中箭头所示依次点击。

然后会进入到下面这个界面，勾选图中所示两项后点击“确定”按钮。

至此，细心的小伙伴儿会发现自己的excel界面已经发生了一些变化。

**01**

**Power Query——**

**3步终结“数据脏活”的智能吸尘器**

**功能用途：为什么它能省下90%时间？**

Power Query就像一个“数据吸尘器”，能自动吸入杂乱数据（Excel、网页、数据库），并一键清洗干净。

**在Excel中的位置**

**怎么用？案例：合并2个excel文件**

Step 1：点击【数据】→【新建查询】→【从自文件夹】，选中目标文件夹。

Step 2：选中目标文件夹确定后，会跳出如下界面，点击【组合】→【合并并加载】。

Step 3: 然后根据提示选择要从每个文件提取的对象。

Step 4: 点击【确定】后，就直接生成如下示例中合并后的数据。

**效果对比：**手动操作3小时 → Power Query 2分钟。

**02**

**Power Pivot——**

**零代码处理百万数据的分析外挂**

**功能用途**

为什么它能替代VLOOKUP？

市场部的Mike曾因VLOOKUP卡死Excel而错过汇报，直到他学会用Power Pivot的DAX公式：一个RELATED函数，轻松跨表调用数据，还能处理百万行！

**在Excel中的位置**

**怎么用？**

案例：分析10万条电商订单

Step 1：用Power Query导入订单、产品、用户表。

Step 2：在Power Pivot中建立“订单-产品ID-用户ID”关系网。

Step 3：写DAX公式TOTALYTD([销售额], '日期表'[日期])，自动计算年累计销售额。

效率对比：传统透视表卡顿10秒 → Power Pivot秒级响应。

**03**

**Power View——**

**让老板眼前一亮的动态报表神器**

**功能用途：为什么它比PPT更高效？**

销售总监Linda曾每周花5小时做PPT，直到她发现Power View的“切片器联动”功能：点击筛选器，地图、柱状图、卡片数据实时联动，汇报效果堪比商业软件！。

**在Excel中的位置**

•启用方式：【文件】→【选项】→【自定义功能区】→勾选Power View。

•小编的软件由于版本限制，不再做图形展示，此处不对Power View做过多的介绍。作为功能的替代，数据可视化功能将会在Power Bi Desktop 做介绍。

**04**

**Power Map——**

**Excel里的“地理情报局”**

**功能用途：为什么它能替代GIS软件？**

物流部的老周曾用专业软件画运输路径，直到他尝试Power Map：导入坐标数据，一键生成带时间轴的3D路径动画，成本为0！

**在Excel中的位置**

**怎么用？案例：模拟全国物流路径**

Step 1：准备包含“城市”“货物量”“经纬度”的数据表。

Step 2：在Power Map中选择“路径图”，设置时间轴为“发货日期”。

Step 3：调整气泡大小代表货物量，导出动画GIF插入汇报PPT。

避坑提示：若坐标偏移，将经纬度格式转换为“WGS-84”坐标系。

**结语：让工具替你搬砖，你才有时间造大厦**

李婷现在每天6点准时下班，用省下的时间考取了数据分析师证书。她说：“以前觉得Excel就是个表格工具，现在它简直是我的职场外挂。”

**金句彩蛋**

“会Excel的打工人千篇一律，懂四大插件的人万里挑一。”

入门内容可点击【[数据分析入门](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzkxMTIyMTE4OQ==&action=getalbum&album_id=3612561747166609409#wechat_redirect)】进行查看，进阶内容可点击【[数据分析进阶](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzkxMTIyMTE4OQ==&action=getalbum&album_id=3696881060970741760#wechat_redirect)】，后续将会对数据分析中涉及到的内容做系列介绍，如对内容感兴趣，可关注公众号【数据分析记事本】及时接收更新内容。

**FOLLOW US**

**关注我们**

问题咨询请扫码

文中部分图片源自网络，如有侵权，请联系删除