---
title: 开始创业 - 寻找 AI + Data Infra的下一个10年
author: 数智漫谈
date: 朱伟朱伟
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5Mjk3OTA0Ng==&mid=2247484091&idx=1&sn=4d63f4d4ae3bb4a50e09ebe33bb0f360&chksm=c150de78512717348f30358d6552f67a7de3d4d486b9fa42e7e364d68640c37d4a251738ce24&mpshare=1&scene=24&srcid=0602HwtFRjkC0XIcZ1IKVyJO&sharer_shareinfo=a3f3ebdca48c51c7a88d604caa044c6d&sharer_shareinfo_first=a3f3ebdca48c51c7a88d604caa044c6d#rd
---

从公司离职快一个月了，离职的时候是信心满满的。从事数据行业10年了，最近几年也做了大量的行业交流和落地实践，觉得自己在Data Infra这个领域积累的足够多了，而Agentic AI时代涌现着很多新需求，是有很大创新机会的。5月份一边休息带娃，一边思考创业，也见了一些早期投资人和相关领域的创业者。心情时而兴奋，时而焦虑。不论如何，从今天开始，算正式踏出创业这一步，享受这个探险的过程吧。我准备把创业的历程，思考、感受都写出来，与广大创业者共勉，也希望找到探索新时代下对AI + Data Infra理念相近的同行者。

我选择的方向是ToB的AI + Data Infra。因为我看到并坚信的是，大部分企业的基础设施在现阶段相对AI能力是落后的，而且随着AI能力越强，这个矛盾会越突出。就像汽车在被发明之后的几十年才被全面普及，替代了马车，其中一个原因是需要等待道路、加油站、维修店等基础设施的完善。今天AI的能力，对个人任务的提效已经非常显著，但是在企业里面AI还没完全发挥出其价值。一个很大的原因就是，今天大部分企业的基础设施落后于AI的发展了。这里的基础设施，可能包括软硬件基础设施、业务流程，甚至企业的组织形态。其中，我选择的切入点是最熟悉的数据，从AI视角，企业数据就是上下文，当然是AI最重要的基础设施之一。

说到数据，Agentic AI时代的数据对象从结构化表变成多模态数据，数据的处理过程会有大量的非确定性的推理，而数据服务的对象是Agent。这些新的变化，都在促使现有数据系统进行扩展，我之前有篇文章《[面向GAI的非结构化数据技术栈2026](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5Mjk3OTA0Ng==&mid=2247484070&idx=1&sn=59bd809c822cf8e3f5684b3fcbc3f7e9&scene=21#wechat_redirect)》也介绍了面向多模态数据的技术上的发展。我们也可以看到很多现有的数据系统在说向量存储、多模态数据湖等面向 AI 场景的能力。但是，至少到目前为止，我还没有看到面向AI workload的完善的 (我怎么定义完善的，得在以后的文章中展开了) Data Infra方案。当然，这里最重要的原因其实是AI迭代太快了，AI workload的范式其实还没稳定下来。企业内Agent会普及可能已经是共识，但是3~5年后的企业Agent形态，会怎么使用数据，谁也无法断定。权力的游戏里面小指头有句名言Chaos is a ladder。数仓领域的范式建模与维度建模至今已经30多年了，整个体系全都是围绕结构化数据设计的，而AI时代多模态的非结构化数据成为一等公民，近2年才开始有这个趋势，围绕多模态的数据体系建设，大家都是摸着石头过河。

近期最大的感受是：已有的认知其实微不足道，而那些我还不知道的信息，恰恰是最重要的。前面我提到一些问题，今天还没有看到面向AI workload的完善的Data Infra方案、3~5年后的企业Agent形态等，说实话我也不能说自己有答案。只是有一些假设，找到一些切入点来构建产品的MVP (敬请持续关注~)，但我其实并不知道假设是否成立。我的认知局限性的根源其实在于，我这些年面对和理解的大量需求，其实还是"旧"时代的场景，我在旧时代的认知，也许都已经过时了，甚至成了我的枷锁。所以今天这个文章也是告诫自己，放下过去的认知，以空杯心态去探索和创业。同样正在探索为AI构建更好的数据基础设施的朋友，多找我交流 (微信号 qunyann) ~