---
title: n8n自动化-搭建网盘资源收集流程，自动采集资源到飞书文档
author: 船长笔迹
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTI3MjQ0NQ==&mid=2247488102&idx=1&sn=6678cbeb99e383189f07da4ea781a80f&chksm=cfeb02185c02bd856884b0ba42d267c9ed60adb66de22f4706ef741166b4fc88ca07c82f97f6&mpshare=1&scene=24&srcid=0925YNatQXQmxlWrl74WSCE9&sharer_shareinfo=4b9b5b513f47bd02cb06f2eb469c00a5&sharer_shareinfo_first=4b9b5b513f47bd02cb06f2eb469c00a5#rd
---

大家好，这里是船长，一个AI+RPA探索者。如果你对以下内容感兴趣，欢迎加我VX交流：TXZO1006

说到AI智能体开发，目前比较热门的应该是扣子(Coze)和n8n了吧，前者是国内的，后者是国外的。

扣子开发平台（https://www.coze.cn）是在线云平台，直接在官网开发使用，每天有免费额度，门槛比较低。

n8n自动化流程平台（https://n8n.io）开源的AI自动化流程项目，一般需要自己搭建程序运行环境，因为程序数据都是自己掌控，所以安全、扩展都是自己说的算的。需要懂一定的技术，门槛比较高。

两者在使用方式上比较类似，都是拖拉拽配置节点工作流。

但是在应用场景上，两者还是差异较大。

扣子更多的是用户主动触发扣子工作流，如和AI对话，把工作流做成网站功能

而n8n则提供了非常多的工作流触发事件。比如定时触发、Webhook、数据新增、更新、删除，RSS等等。

所以n8n是更适合做一些无人接管的AI自动化流程应用的。          

项目演示

本次需求来源于一个做网盘拉新的小伙伴，这个项目上游需要获取更多热门的网盘资源，下游需要持续的做分享流量，两端都需要精力维护。

基于现状适当引入一些RPA工作流是很适合的，所以我们使用n8n做了一个自动收集网盘资源，保存到飞书文档的自动化流程。

这个流程每隔15分钟会自动执行一次，会从Telegram群组中同步最新发布的网盘资源带飞书文档中。

下面是一个简单的演示（手动执行），在飞书文档中新增了一条序号为72的数据。

流程设计

电报群的一条消息大概是这样的，我们需要获取这些内容，使用AI清洗这些数据，写入到飞书文档的单元格中。

需求有了，那么我们会遇到哪些问题？

首先第一个，如何不重复地获取电报群的新信息呢？

这个可以选择使用RSS feed订阅机制来解决，简单理解就是电报群每发送一条新消息，就会通过RSS群发这条消息给所有的订阅者。

刚好n8n提供了RSS订阅触发器，这个触发器的作用是每隔一段时间就会自动执行查询RSS订阅中新发送的信息。

拿到新消息后，我们就要面对第二个问题，怎么从这段文字中提取信息，比如名称、描述、链接、标签等内容？

这个时候就需要使用AI模型了，很显然AI是适合做这个的，让AI帮助我们完成数据格式的清洗转换过程。

转换完成后，还有最后一个问题，如何把数据写到飞书文档中？

这里需要用到飞书的一些API接口，可以让我们通过一些认证后，将数据按照一定格式插入到飞书表格中。

流程搭建

本项目的n8n流程应用可通过关注公众号“船长笔迹”，回复关键词"n8n01"获取。

1. 通过例如RSSHub一类的工具，将电报群消息转为RSS订阅地址，然后在RSS触发节点上配置Feed地址，和触发的频率，例如下面设置成了每15分钟触发一次。

2. 点击右上角的Fetch按钮测试从Feed地址拉取内容，在右侧可以看到是否成功获取的最新的电报消息。

3. 配置第二个节点，需要对RSS feed拉取的数据做数据提取，分流处理。原因是一次拉取的数据一般不止一条，所以需要对数据列表进行拆分，Split Out节点就是分流处理列表中每一条数据用的。

4. 在上面的截图中，对每一条信息，提取了原始数据中的contentSnippet和时间isoDate数据。

5. 拿到了想要的数据后，下一步就是用AI节点进行格式化提取数据，转化为可以写入飞书表格的指定格式。

6. 上面的AI节点中除了配置AI节点外，还需要配置大模型节点(左下)和数据格式化节点(右下)。

7. 在配置大模型节点时，可以选择Deepseek节点或者OpenAI节点(上面截图)，无论哪一种，首先都需要配置一个大模型访问账号。

8. 一般API访问大模型都是需要付费的，但一些平台会有免费额度，例如示例中流程是使用的是硅基流动的配置（见下图）

9. 目前硅基流动新用户注册，有送2000万的token可用，能用挺久的，访问地址注册https://cloud.siliconflow.cn/i/NODsg6vW（[获取API key的方式见之前的文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2OTI3MjQ0NQ==&mid=2247487770&idx=1&sn=02cbc258c3c9dd2dbd5112a200043010&scene=21#wechat_redirect)）

10. 然后下面是数据格式化节点，这个需要配置一个输出数据的格式样例，AI会根据这个样例的格式输出结果。

11. 经过AI清晰数据格式后，我们需要将之前分流处理的多条数据结果聚合到起来，形成一个数据清晰后的列表，这个工作是使用Aggregate聚合节点完成的。

12. 我们拿到全部的AI处理后的数据列表后，还需要补充完善一下格式，毕竟AI暂时没法100%的按格式输出。这里用code节点，写一个小脚本，处理下字段数据缺失的情况。

13. 处理完后，我们就可以试着把这些数据写入飞书文档了。

14. 这里使用了飞书写入数据的API节点，因为这个节点不是官方的，所以需要在设置中手动安装一下n8n-nodes-feishu-lite节点组件

15. 回到流程中搜索feishu关键词，就能看到飞书的相关节点，示例使用的是多维文档-批量新增记录节点。

16. 节点配置完成后就可以启动这个流程了，每隔15分钟，流程就会执行一次，获取新的电报信息写入飞书。

17. 这样每天就可以去飞书文档中获取网盘资料数据了，后续也可以基于这些数据做扩展功能。