---
title: 一文讲透n8n、Coze、Dify怎么选
author: 富百说
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mjc5MzU2Mg==&mid=2247483851&idx=1&sn=60a1fa41a6d3ab70dbc88f0c826c929c&chksm=fd0d36b0f0a32cc859b68ba6cc92717babb4bf3a774fbcad4b83b92c5a9e5a2ed3e3a0e6d684&mpshare=1&scene=24&srcid=0918cUaXC3IeiFLjCp5Db446&sharer_shareinfo=158b267797d1a4b4aec9f77d62cf41d8&sharer_shareinfo_first=158b267797d1a4b4aec9f77d62cf41d8#rd
---

三个比喻让你初步了解n8n、Coze、Dify三个工具的区别

n8n：像“乐高积木”，自由拼装功能，但需要一些动手能力。

Coze：像“快餐店”，5分钟做个聊天机器人，小白易上手但食材有限。

Dify：像“高级厨房”，能做米其林大餐， 要有手艺还得自己买食材（模型）。

由于Dify的技术难度比较大，还有成本高，直接一刀切，个人和小公司都不适用Dify，直接排除。

接着我们再判断如何抉择n8n和Coze

## 1.业务判断

首先如果你的业务是海外业务，直接选择n8n，因为n8n海外平台的接口丰富，国外的平台与国内的平台风格不一样，他们是开放很多接口给个人使用的，只要不滥用，就是合理的，

例如自动发youtube，自动发Instagram，抓X的帖子，评论，每个账号都是有一定额度的。

如果你的内容擦边，也直接选择n8n，因为Coze是官方提供服务的，他们内置了很多合规判断，内容审核很严格，容易触发敏感词导致无法执行

如果你的业务是国内平台，并且不擦边，实际使用Coze，学习成本低很多，并且搭建成本也更便宜。

## 2.学习时间成本

回想起我第一次接触Coze，和n8n，我可以感受到学习n8n的时间要比Coze多两倍三倍的时间。这还是在我比较熟悉自动化原理的情况下。对于纯小白我觉得学习n8n要比Coze难五倍以上。

n8n更适合有些代码能力的人学习，或者先学习Coze熟悉工作流的逻辑，再接触n8n，这样的学习曲线更加合适，不然没上中学，直接上大学，是很容易直接放弃的。

## 3 界面，软件使用习惯

因为n8n是英文界面，并且整个界面风格更复古，更加偏向懂点代码的风格，

Coze则更加面向纯小白，界面美观，简洁，

所以从界面上Coze就更加容易看懂，也更加符合我们的思维习惯

左图n8n插件界面，右图Coze插件界面

下图n8n界面

下图是Coze界面

## 4.需求判断

大部分人或者小公司的需求只是调调大模型，生生图，这种工作流Coze就能轻松解决了，而且Coze有个画板功能（做小红书图文需求更加方便，如下图），

n8n反而没有，他虽然也能实现，但实现起来麻烦很多。

## 5.成本判断

还有Coze由于跟即梦是一家，在Coze里面调用即梦生图模型只要0.025元一张，直接调用即梦api模型要0.2元一张，差了8倍，

所以Coze是很适合做图文类，或者图片类视频的工作流，成本差了一个数量级，一个使用即梦图片做的视频在Coze是8块，你到了n8n就是40块，

## 6 特殊插件考虑

由于速推（一家公司）封装好了关于剪映草稿的相关插件，这让使用Coze做视频工作流更加方便。

这个在n8n里面暂时是没有的，n8n只能使用 FFmpeg这些包用代码的方式实现，虽然也能实现一样的效果，但是难度高了十倍。

## 7 Coze可以调用国外大模型

很多小白对Coze都有一个误会，认为Coze只能调用豆包，deepseek这些国内大模型，

实际Coze也是可以调用国外大模型的，使用中转平台即可，如下图就调用了云雾中转的Claude大模型。所以Chatgpt，gemini这些都是可以的。

最后放一个对比图

n8n vs Coze vs Dify（三款工具对比）

## 总结

推荐个人结合你的业务，再考虑上面的条件，判断学习哪个平台，避免浪费时间，还得不到想要的结果。

想要学习n8n的，可以关注我，带你轻松入门。有工作流需求的，也可以联系，交付稳定的生产级工作流。

如果觉得不错，随手点个赞，转发，推荐三连吧，你的支持，是我持续更新的动力。

我是富百，自动化专家，不懂代码，但懂AI，专注AI工作流解决方案。让大家不做重复低效的事情。