---
title: Claude 新增三项测试版功能：发现、学习并执行工具
author: 维科网AI前沿社
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzYyMTQyODQzNg==&mid=2247484353&idx=2&sn=37c4c5d266371c5e144a1d7d111bb828&chksm=fe1d83a25adfbc26ac1843a860cb7606c41ce552d845243ab6358664a7174440c18fa42b8bdb&mpshare=1&scene=24&srcid=11269Gtobdub69gnmUotdNwv&sharer_shareinfo=e77c04e689e3fc1bdaaddb59f2dc10e9&sharer_shareinfo_first=e77c04e689e3fc1bdaaddb59f2dc10e9#rd
---

**维科网AI前沿社**

Anthropic 推出三项测试功能，用工具搜索工具，支持程序化工具调用，提升准确率和效率。

AI Agent 在未来能够使模型与成百上千种工具协同工作。例如，集成 Git 操作、文件处理、包管理器、测试框架和部署管道的 IDE 助手；以及能够同时连接 Slack、GitHub、Google Drive、Jira、公司数据库和数十个 MCP 服务器的运维协调器。

为了构建更高效的 Agent，需要使用无限的工具库，而无需预先将所有定义都加载到上下文中。Anthropic 之前一篇论文讨论过，将代码执行与 MCP 结合使用会在 Agent 读取请求之前消耗**超过 50,000 个**tokens。Agent 应该**按需发现并加载工具**，只保留与当前任务相关的工具。

除此之外，智能体也需要具备从代码调用工具的能力，能够根据当前任务灵活处理。Agent 不仅需要学习模式定义，还需要从示例中学习工具的正确用法。

而就在昨日，Anthropic 发布了三项测试功能，让这一切成为可能。

* **工具搜索工具**：允许 Claude 使用搜索工具访问数千种工具，而无需占用上下文窗口。
* **程序化工具调用**：Claude 在代码执行环境中调用工具，从而减少对模型上下文窗口的影响。
* **工具使用示例**：为演示如何有效使用特定工具提供了一个通用标准。

图源：Claude

## 搜索工具

随着连接的服务器数量增加，tokens 的数量也会不断累积。

58 个工具就能消耗了大约 5.5 万个令牌。在 Anthropic 的测试中，工具定义在优化之前就能消耗 **13.4 万**个 tokens。

工具搜索工具不会预先加载所有工具定义，而是按需发现工具。Claude 只会看到当前任务实际需要的工具。

图源：Claude

根据传统方法，所有工具定义会预先加载，并且对话历史记录和系统提示会争夺剩余空间。这就导致工作开始前，上下文总消耗量约为 **77K** 个tokens。

若使用工具搜索工具，仅预先加载工具搜索工具，而且会根据需要按需发现工具。总上下文消耗量仅约 **8.7K** 个代币，保留了 **95%** 的上下文窗口。

测试表明，启用工具搜索功能后，Opus 4 的准确率从 **49% 提高到 74%，**Opus 4.5 的准确率从 **79.5% 提高到 88.1%。**

值得注意的一点是，启用工具搜索功能也需要权衡利弊。该功能会在工具调用前增加一个搜索步骤，当上下文节省和准确性提升带来的收益超过额外延迟时，它才能带来最佳的投资回报率。

由此看来，该功能在以下场景中发挥最大：

* 工具定义消耗超过 1 万个令牌
* 构建具有多个服务器的 MCP 系统
* 10 多种可用工具

## 程序化工具调用

随着工作流程变得越来越复杂，传统的工具调用方式会带来两个根本性问题：第一，中间结果造成的上下文污染；第二，每次工具调用都需要一次完整的模型推理。

程序化工具调用使 Claude **能够通过代码而非单独的 API 调用来协调工具**。Claude 可以通过编写代码来调用多个工具，并控制哪些信息最终进入其上下文窗口。

图源：Claude

该功能可以提升以下效率：

* **代币节省**：平均使用量从 **43,588** 个代币降至 **27,297** 个 tokens，复杂研究任务的代币消耗量**减少了 37%。**
* **降低延迟**：在单个代码块中协调 20 多个工具调用，从而**减少了 19 次以上**的推理过程。
* **准确率提升**：内部知识检索准确率从 **25.6% 提升至 28.5%；** GIA 基准测试准确率从 46.5% 提升至 51.2%。

程序化工具调用最适合处理大型数据集、运行多步骤工作流、处理中间数据并执行操作多个项目。

## 工具使用示例

JSON Schema 擅长定义结构，但它无法表达使用模式。比如何时包含可选参数、哪些组合有意义。

工具使用示例则允许直接在工具定义中提供示例工具调用。这样无需依赖模式就能向 Claude 展示具体的用法模式。

* **格式规范**：日期采用 YYYY-MM-DD 格式，用户 ID 采用 USR-XXXXX 格式，标签采用 kebab-case 格式。
* **嵌套结构模式**：构建带有嵌套联系人对象的报告者对象。
* **可选参数关联**：包含完整的联系信息和升级机制，并有严格的服务级别协议 (SLA)。

在 Claude 内部测试中，工具使用示例将复杂参数处理的准确率从 **72% 提高到 90%。**

工具使用示例适用于复杂的嵌套结构、具有众多可选参数和包含模式的工具等。

参考资料：

https://www.anthropic.com/engineering/advanced-tool-use

**如果觉得内容不错，记得点赞、转发，关注公众号获取最新资讯。**

·

往期推荐

[DeepSeek登上《自然》封面：披露 R1 更多训练细节](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODE3MjA5MA==&mid=2247541799&idx=2&sn=bba388e82a3b4915623a43adbd202882&scene=21#wechat_redirect)

[李飞飞“世界模型”最新成果：一张图像生成三维世界](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODE3MjA5MA==&mid=2247541783&idx=2&sn=e9008bb1106b9590a05e7eca404201d2&scene=21#wechat_redirect)

[宇树最新模型架构：理解机器人与环境的交互规律](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODE3MjA5MA==&mid=2247541746&idx=2&sn=feca6bdce4e9c022e5e10812cb42cbb1&scene=21#wechat_redirect)

[字节跳动推出Mini-o3：视觉推理比肩OpenAI o3](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODE3MjA5MA==&mid=2247541705&idx=2&sn=62582f52fd2f3bbb3590a0d01dac633f&scene=21#wechat_redirect)

商务合作

**张先生：18594278240（同微）**

**Email：zhangsihan@ofweek.com**