---
title: 如何使用大模型进行数据分类分级
author: AI与安全
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NTMxMjQ4OA==&mid=2247485255&idx=1&sn=ccb78ac9cfd635e46e26d598f2c3cf3a&chksm=c1a451cf78f33b41f8b237acaa964864d6047b0923c41bd96b2ce6a8bfde2ae05258ff5d84c1&mpshare=1&scene=24&srcid=0107WKHRYglLHYzq3sOzrx02&sharer_shareinfo=fcd804d3c398b39634577a1cdd6018c2&sharer_shareinfo_first=fcd804d3c398b39634577a1cdd6018c2#rd
---

数据分级分类，是数据治理，数据安全的基础。长期以来，针对数据分级分类，有许多的探索，包括各种机器学习的方法，都有一定的效果。大模型出现后，许多搞数据安全相关的公司纷纷宣布，使用大模型进行分级分类取得非常好的效果，包括效率大幅提升，准确率提高等。

大模型如何用来对数据进行分类分级？我们从大模型能力，Prompt提升，微调等方面，详细看看。

01

大模型的能力

大模型类似人脑，本身具备逻辑分析能力，可以直接用于数据分类，举个简单的例子：

也可以要求它直接输出JSON格式，便于代码解析

```
{"患者基本信息": {"姓名": "张三","性别": "男","年龄": "35岁","联系方式": "13812345678"},"就医信息": {"入院日期": "2024年11月15日","入院原因": "肺炎"},"医疗信息": {"诊断结果": "双侧肺炎","治疗方案": "抗生素治疗"},"状态信息": {"病情状态": "稳定"}}
```

02

Prompt增强

以上的分类，基于直觉虽然没什么错误，但离商用还远，实际上，分类的标准并不固定，有各种各样的要求，这种情况下，需要把分类标准直接告诉大模型，按需要的标准分类。

以下是一个简单的例子：

大模型有个神奇咒语，叫 think step by step,在数据分类的时候也可以应该，包括指定它的处理步骤，比如：

整体分类结果还是很清晰的。

03

指令微调

实际的数据分类非常复杂，有各种各样的要求，还有许多国标和行标，以及企业针对自身情况制定的一些分类标准，要求大模型按这些标准进行分类，需要准确告诉大模型这些分类标准。而要准确描述这些分类标准，可能需要几千字甚至更多，这个会带来效率的降低和成本的提升（需要很多Tokens）。解决这个问题的方法是使用指令微调。  
当有大量领域特定数据，不太容易描述时，也可以使用微调。

指令微调比较简单，象openai,claude,千问等，都开放了微调API, 所有的开源模型都支持微调，但需要准备微调数据集，数据的内容大体是这个样子：

```
training_data = [{"instruction": "判断以下医疗文本的科室分类","input": "患者出现头痛、恶心、视物模糊等症状","output": "神经内科"},# 更多训练样本...]
```

微调后可以大幅简化Prompt,理论上也可以提高准确率（主要取决于数据集的质量）。

04

更复杂的形式

实际的分类工作会更复杂，在问题优化时不断强化能力，结合各种手段的使用，取得更好的效果。以下是论文提到的一种方法

框架的步骤可以包括：（1）从数据源收集数据以建立领域数据库；（2）将特定领域的数据发送到预先训练的 LLM 模型，如 GPT-4、Llama-3 等；（3）使用一些特定领域的数据进行微调或小样本学习；（4）将微调或小样本学习应用于预训练的 LLM 模型；（5）（可选）利用领域知识专家设置提示以提高 LLM 性能；（6）在预训练模型中应用提示；（7）评估整个专家系统的性能；（8）非专家用户通过用户界面向专家系统查询任务；（任务可能包括分类、情绪分析、预测、推荐等。在本文中，我们以分类和情绪分析为例。）（9）LLM API 与用户界面和预训练的 LLM 模型交互，为用户界面提供建议。

05

大模型用于分类的实际效果

以下是一个安全公司提供的流程图和效果图，看上去用大模型分类的结果很好，并且效率提升也很好。

06

总结

以前的分类流程，复杂且难以实现：

现在的分类流程，简单直接：

基于大模型开发分类的代码，大约只需要几十行。

原来非常复杂的软件，现在变得极其简单，只能说，软件的世界正在发生剧变。

END

注：  
1.文中的大模型例子用的是Claude的免费版本  
2.Github上使用大模型分类的例子  
https://github.com/jeffheaton/app\_generative\_ai/blob/main/t81\_559\_class\_03\_4\_classification.ipynb

3.论文地址：

https://arxiv.org/html/2405.10523v1