---
title: 实测Buzzy，视频版Photoshop来了？
author: 欧巴聊AI
date: 童欧巴童欧巴
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzYzNTI4NjUwOA==&mid=2247506672&idx=1&sn=6200aebc807cf0f10ee0a56ffd601998&chksm=f18fe3bb3dd39942493d47a38a095d0e7da620964c1fb771b154bf541756463a1cf11cb6ad36&mpshare=1&scene=24&srcid=0512D2TyYRmAp1t8iUuMc2ne&sharer_shareinfo=db70b3bf8602c791eb3c5c975606a666&sharer_shareinfo_first=db70b3bf8602c791eb3c5c975606a666#rd
---

P 视频，是无数人心里的痛。

比漫天飞舞的杨柳絮毛毛痛多了，杨柳絮毛毛最起码是春天的仪式感。

想想看，你拍了一上午的旅拍视频，回看才发现男朋友本该深情对望的那一秒，刚好打了一个哈欠。

你录 OOTD 录了十多遍终于满意，剪辑时候发现镜头扫到了卧室没打扫到的位置。

你给甲方的广告片磨了一个礼拜，验收当天客户淡淡说了句，产品包装能换成最新版的吗？

你用 AI 生成了一段视频，前 9 秒堪称完美，第 10 秒字幕乱入，主角还突然脸崩了。

按以前的处理方式，要么回炉重拍，要么重新抽卡，要么跪求专业后期师傅。

修改视频这个痛点，好像一直没有被完美解决。

直到我刷到了 Buzzy 这个产品。

实测了一晚上，感受就像他喊的口号一样，Vibe video photoshop。

视频领域的 Photoshop 时刻，可能真的来了。

话不多说，来看实测。

# 实测

第一个，是换装。

我扔进去一个视频，一张需要换的衣服图片，还有一句非常简单的提示词。

人物更换图片中的衣服。

它先是生成了首帧预览图，你确认没问题后，才会生成最终的视频。

我把原视频和 Buzzy 修改后的视频，拼接到了一块，你看这个效果。

真，口，喷，改，视，频。

人物，环境，声音，动作各方面的一致性全都拉满了。

就这个科幻程度，杨柳絮毛毛看见了都不敢乱飞了。

有啥用？

电商行业的天就是这么变的。

以前一件衣服上架，要请模特，租场地，还有拍摄剪辑，一套流程下来几千几万就出去了。

换季要重拍，新品要重拍，颜色不同还要重拍。

现在就算只拍一条样片，剩下所有的 SKU 都能在原片基础上改。

第二个，是换物品。

我扔进去一个分享口红的视频，让它换成了香水，文案自由发挥。

结果是这样的。

Buzzy 不只是简单的把物品换了，相对应的动作也换了。

它能真正理解视频里发生的事。

第三个，是换镜头。

我给了一段女孩弹钢琴的视频，镜头是平视缓慢推进。

让它改成从天花板俯冲下来的无人机镜头。

平视和俯冲传递的情绪，氛围和张力是完全不同的。

Buzzy 修改完的效果非常不错，镜头语言这一块也能轻松拿捏。

第四个，连续修改。

是时候该上上难度，测测边界了。

我给了一段女孩走在环球影城的视频，里面她打了三次响指。

我跟 Buzzy 说，第一次响指之后背景换成下雨天，第二次换成海底世界，第三次换成冬天。

这个测试确实有难度，但整体的效果还不错。

每次打响指之后，场景的切换也是丝滑的。

说真的，这都已经不是改视频了。

这相当于把视频从一段影像，变成了一块可以无限改写的画布。

你拍下来的故事瞬间，可以被无数次重新讲述。

第五个，是复刻。

Buzzy 首页往下滑，你会看到有很多大神创作的视频。

相中哪个，就点击右上角的黄色按钮。

我这里上传了一张我的证件照，提示词会直接生成好，再点击输入框右下角的按钮。

视频中的主角，就换成了我，你看这个对比视频。

不得不说，还原度还是非常高的，各种特效也都能还原出来。

看来各种魔改，二创视频这回喜提自由了。

最后，还有一个功能值得聊下。

除了口喷改视频，Buzzy 还是一个灵感 Agent。

这两年 AI 是让生产内容变得便宜了，但让灵感变得无比稀缺。

讲道理，视频创意这个东西，还是要多刷视频，多去体验，多去积累。

这里我只是输入了 cat 猫。

它内置的灵感 Agent，就会找到各个主流平台的爆款视频。

汇总到一个页面里，让你直接刷到想要看的同类视频。

找灵感更方便了，效率直接拉满。

最后，贴下地址。

> “
>
> www.buzzy.now

# 尾声

我一直觉得，真正更有价值的产品，是能让更多人享受科技进步的魅力。

Buzzy 在视频领域做的，就是这样的事。

接下来一年，我猜会有越来越多原本不会做视频的人，开始做视频。

他们可能没完全学会剪辑，但剪辑这件事，可能也不需要完全学会了。

他们以前不是没有故事，只是没有讲故事的工具。

他们不是没有尝试过，只是试了很多次还是拍不好。

视频，天然就比文字和图片更有穿透力。

但过去绝大多数人只能当听众，不能当讲述者。

而 Buzzy 在做的事，就是把麦克风一个一个递到每个人的手里。

如果你也被视频后期折磨过，如果你也有一肚子故事卡在剪辑那一步，可以去自己试一试它。

毕竟让普通人变强这件事，永远都值得期待。

也永远都很酷。

#### 往期文章

[Kimi K2.6猛起来，谁不害怕？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzYzNTI4NjUwOA==&mid=2247506305&idx=1&sn=0b1424de22304336cfabe8ba799cee68&scene=21#wechat_redirect)

[阿里快乐生蚝真是敢啊](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzYzNTI4NjUwOA==&mid=2247506201&idx=1&sn=9df791217f5ccc7467e4613598f32b54&scene=21#wechat_redirect)

既然你看到这里了，如果觉得不错，请帮我一键三连，转发给你的朋友，这真的对我很重要。

另外如果想第一时间收到推送，请将本公众号加个星标🌟

谢谢你看我的文章，祝你有财安康，我们下期见。