---
title: 腾讯ima除了知识库，发现个更强大的功能，时常最长可达2h（收藏）
author: AI新工匠
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NTgxMTE0MQ==&mid=2247484918&idx=1&sn=c6897babd89f46f3b23525bbbd4b8647&chksm=c23437d5390732e339210f8b5a6a4326e2651c4b8cac37fda3839bbe840e8ac6bc04e99db865&mpshare=1&scene=24&srcid=0911biNrqx8zVRBBwoLZ2ma5&sharer_shareinfo=956adb7afbf4d9b92ca5474ec6ea685b&sharer_shareinfo_first=956adb7afbf4d9b92ca5474ec6ea685b#rd
---

大家好，我是金子

自从我去年开始关注人工智能，开始认真学习智能体，AI编程，我收藏了太多太多东西，各种AI工具使用，飞书文档地址，学习网址等等，然后发现根本看不过来，学不过来。甚至出现个问题：堆积的越多，以至于混乱，想找东西最后找不到了，藏没了。。

一直想着有没有个好用的工具，然后发现腾讯出的这个知识库，真的是很实用。模样长这样子，叫ima。

我来告诉大家几个实用的小技巧：

1、公众号文章收藏进ima

先告诉大家，ima也有小程序，前提先登录下ima小程序，然后你看到一篇特别好的公众号文章，点击转发按钮，然后选择【用小程序打开】

选择ima知识库，然后这篇文章就存入你的知识库了

下次如果你只模糊记得有个公众号写过类似的内容，但记不清哪篇，完全可以让ima给你找出它来。

2、网页收藏进ima

你的收藏夹里肯定收藏了大量的网页吧，这样方便下次需要的时候直接点开。现在也可以收藏到你的知识库中。看下操作：

网页随手收藏到知识库

3、学习资料进ima

我们之前遇到过一种情况，就是文件在公司电脑上，公司文档、会议纪要、读书笔记散落在各个设备，下班了突然要用到，这时候跨设备协作的问题就出现了，如果把这些文档随手放到知识库，用到的时候只需拿出手机就可以查阅资料，两个字“方便”，太适合牛马了。

学习笔记随手收藏到知识库

另外，上周，我在用ima App的时候，发现了它更新了，有个更强大的功能，现在它的功能越来越完善了，不光知识库，新版本中还增加了支持录音纪要，这用在开会进行会议纪要整理，可太方便了。

赶紧把APP版本更新了，而且部门开会时用了一下（友情提醒：如果是公司内部会议，注意保密性哈），声音录制效果很不错，而且识别准确。果然腾讯一出手，功能就直达用户内心，重点是它给大家免费用，通过试用我整理了它的几个特点:

1、录音时常最长可达**2h（大家有用过get笔记哈，非会员的话录制10分钟，会员录制30分钟），就说这个时长，真的是诚意满满；**

2、录制内容就算不讲逻辑，**AI也会自动整理，一键生成速览、纪要；**

3、支持**双语识别，中英文都能录，所以偶尔出现听不懂，别急，ima能听懂就可以；**

**4、过程中信号差/来电话也不影响，录音不会丢。**

**使用入口在这里：**

打开ima App,记得要更新最新版本

点击右下角的加号“+”，选择【录音纪要】

录音完成，会生成下面三个tab，有【原文】、【速览】、【纪要】

ima进行会议总结的内容，生成的纪要，完全不用修改，直接复制粘贴，生成会议纪要文档就可以，然后转发领导，下班班。

该说不说，我还发现了app上的一个小bug，腾讯这么大的公司，怎么这么不严谨呐序号出现了问题，我把这个截图页面发到它公众号私信了，但没回复我

好了，写到这里。如果你觉得还不错，点赞收藏关注一下吧。如果你也想持续学习AI技能，欢迎关注我，我会带来更多有价值的内容。