---
title: AI工具｜ChatExcel AI 通过聊天即可处理Excel和数据分析（北大出品）
author: Ai小纸条
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxOTM4MjMyNg==&mid=2452993342&idx=1&sn=252cb69b603a3ce9d89546ca78cc019e&chksm=8d8d20a8e1cf4c1ceaf220776f4a4190526f64d275d5e94475e1bee52f619118d0ccfbace132&mpshare=1&scene=24&srcid=0319orqz6FP8lpo7Zizw7Dad&sharer_shareinfo=6bc60f414565e7666fc9fb1376666232&sharer_shareinfo_first=6bc60f414565e7666fc9fb1376666232#rd
---

要说AI Excel 处理哪家强，我想北大出品的这块ChatExecel 说第二，其他不敢说第一。

今天就来直接使用ChatExcel处理Excel和数据分析。

**介绍**

一句话介绍：仅通过聊天，AI Excel处理和数据分析。

ChatExcel是国内首款AI Excel 产品，2023 年 3 月上线。

ChatExcel 是北京大学团队出品的在线AI Excel工具和数据分析平台，仅通过聊天，即可操作Excel表格、进行数据分析。

用户只需像和好友聊天一样操作，ChatExcel会自动完成Excel处理和分析，彻底改变了与Excel的交互方式。将用户从繁琐的公式与运算中解放出来，无需编写复杂的公式和代码，适合各种水平的用户使用，有效降低了Excel使用门槛，让用户专注于数据和分析本身。

官网：https://chatexcel.com

****官方能力演示****

Excel处理（数据清洗）：

源数据：

处理过程：

处理结果：

数据运算（求和）：

源数据：

处理过程：

处理结果：

数据分析（对比分析）：

源数据：

处理过程：

处理结果：

图标生成（柱状图）：

源数据：

处理过程：

处理结果：

****使用体验****

尝试一：

首先准备一个需要处理的Excel表格

自动处理Excel：我们期望达到的效果是算出总分、总分排名、各科单科排名，并按照总分进行排序。

最后，咱们来看看效果：

还是挺厉害的，几分钟内就处理好了。要是人工处理，我想应该没有这个效率高以及准确性好。

尝试二：

首先准备一个需要处理的Excel表格

自动处理Excel：我们期望达到的效果是

1. 找出身份证格式不正确以及身份证为空的学生

2. 找出联系电话格式不正确以及联系点好为空的学生

最后，咱们来看看效果：

首先是第一个问题，找出身份证格式不正确以及身份证为空的学生。确实找出了比较明显问题，但是最后清洗出来的数据给我变成了一串我看不懂的数据了“3.332222e+13”。这是啥。

第二个问题，找出联系电话格式不正确以及联系点好为空的学生。回答的还是挺好。

****会员****

咱们还是先来看看会员的套餐权益，免费试用的次数只有10次。

299的终身会员我感觉还是比较厚道。

同时还支持邀请好友来赚取会员。

总结

Excel处理在日常工作中还是非常常见，有些能够提高工作效率的AI Excel工具确实可以使用起来，但还是需要注意数据安全的问题。

其他功能，读者自行体会啦

点赞、分享、在看，3连3连哦！