---
title: 真香啊！腾讯 ima + DeepSeek-V3.1 加持的 Doris 知识库（保姆级教程）
author: 一臻数据
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NjA1MTcyMQ==&mid=2650488427&idx=1&sn=346adf030d9aa1214525830451e6b766&chksm=f2b770f251e7de4b877e3b7d6b187ac355e4c7533e374621b7189fd50889f288455af64a39ab&mpshare=1&scene=24&srcid=0830j9CgW7QYSI9m0GIKndRd&sharer_shareinfo=59dd584cbf0cb03cf31f04e31ec69872&sharer_shareinfo_first=59dd584cbf0cb03cf31f04e31ec69872#rd
---

见字如面，我是一臻 90后新手奶爸，探索Doris x AI

点击关注 👇 免费获取数字AI知识库

> ❝
>
> 上周，**DeepSeek-V3.1 发布**，朋友圈和社群都刷满天，火爆程度让我回想起春节前后的狂热... 
>
> 但，登上DeepSeek官网，依旧出现了那个熟悉的`服务器繁忙，请稍后再试。`
>
> 好在腾讯大气，ima直接上了最新的DeepSeek-V3.1，这不得麻溜地来看看效果如何👀

## Doris ima知识库的初始化

最便捷的知识库初始化方式，是基于Agent+RPA的方式进行自动化批量定时导入，这里就先不过多介绍。

回顾上文[用腾讯ima+DeepSeek给你配一个Doris知识库（保姆级教程）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NjA1MTcyMQ==&mid=2650487783&idx=1&sn=98aff32d986fc657ceb667eade5b452e&scene=21#wechat_redirect)，先来了解下**ima共享知识库**当下如何快速初始化，主要分为三步：

##### 一、ima平台初识

ima.copilot（简称`ima`）是一款由腾讯混元大模型提供技术支持的，面向学习、办公场景，**以知识库为核心的AI智能工作台**，是读、搜、写一体的效率工具；旨在帮助有较强知识获取、信息处理、内容输出需求的用户提升学习、办公效率，并且**完全免费开放**！

使用起来非常简单，直接浏览器打开🔗：`https://ima.qq.com/`。ima更新迭代至今已经可以支持web、web插件、客户端和小程序等方式进行使用。

但目前web还没支持DeepSeek-V3.1，可以下载个客户端方便些：

##### 二、创建共享知识库

以客户端为例，下载安装后，登录WX。

进入到主页后，通过如下流程创建一个共享知识库（`Apache Doris为例`）：

1️⃣ 点击左侧栏💡图表的知识库入口

2️⃣ 在`共享知识库`下选择我创建的➕

3️⃣ 初始化一些必填信息即可

3步搞掂，无需算力，完全免费地创建了一个公开共享的知识库，所有的网友们都可以进行使用（`不适用于数据安全场景`）。

##### 三、初始化共享知识库

创建完知识库后，只需往里面填充内容，并打好标签即可。

###### 3.1 内容填充

ima当前支持的内容导入方式多种多样，即可以导入本地的PDF/Word等文件，也可以导入当前个人知识库或笔记的内容。

最常用的方式，就是当你用手机刷WX公众号文章时，觉得哪篇符合这个知识库的定位，可以直接在文章页：

1️⃣ 点击右上角三个点，并选择小程序

2️⃣ 选择ima知识库这个小程序工具

3️⃣ 一键导入你所创建的知识库即可

###### 3.2 内容标签

内容填充完后，还需要借助标签功能进行细分。

标签的作用可以让QA的检索源更加精准，例如Apache Doris的标签：

**1.** 核心文档类：官方文档 -> 原理解析 -> 企业案例集 -> 架构选型资料 ->解决方案白皮书

**2.** 经验沉淀类：性能优化经验 -> 实践最佳指南 ->  常见问题QA

**3.** 社区动态类：活动介绍 -> Doris x AI最新资讯

至此，Apache Doris共享知识库已初始化完成（`支持DeepSeek-V3.1和混元大模型`）！

欢迎扫码加入👇

## Doris ima知识库的应用场景

在实际应用场景中，我们可以用ima+DeepSeek-V3的Doris知识库做非常多的事儿（`LLM会存在幻觉，注意甄别`），例如下面几种常用玩法：

##### 1. 日常问题答疑

这个场景最普遍，即关于Doris问题的QA问答。

正好，一臻8月在休假，全身心带娃中（`so消息回复慢`）。

在带完娃后，脑瓜子麻木的状态下，看到社群或社区伙伴私聊有问题时，三下五除二直接先问一遍ima帮我清醒清醒。

例如👆社群的这个问题`为什么Doris比Hadoop更省资源`

结果相对比较全面，并且都是结合真实的企业案例进行总结回答：

Doris 通过统一存储计算引擎、列式存储与高压缩比、架构简化、高效查询与导入机制，以及冷热数据管理和资源隔离策略，在多方面实现了比 Hadoop 架构更低的资源消耗。文档中多个案例证实，Doris 在存储成本（降低 60%-90%）、计算资源（节省 40%-70%）和运维效率上均有显著优势。

##### 2. 集群问题定位

如果半夜三更，你正在值班，维护刚上生产的Doris集群。突然一个be挂了，你会不会一脸懵逼？

以往的方式：`翻文档、查日志、一步一步排查`...

但现在，只需告诉ima：`BE突然挂了，怎么处理`

反手给你一套问题处理的完整方案！

##### 3. 行业案例检索

好比你是物流行业的大数据架构师，现在需要引入Doris去优化架构进行升级。那么最快地方式，首选是看看同行怎么用的。

这时，可以直接把问题甩给ima：`请帮我总结物流行业使用Doris的案例`

从结果而言，可以看到同行业使用Doris的企业有顺丰、菜鸟、韵达、京东、快成物流、橙联、纵腾集团等。

ima根据每个企业的应用场景、关键实践和收益维度单独进行分析，并在最后总结了物流行业普遍采用 Apache Doris 解决以下核心问题：

**1.** 实时性要求高：订单状态、库存、轨迹等需秒级更新与响应。

**2.** 数据规模大：日均处理亿级至百亿级数据，需高效存储与计算。

**3.** 复杂查询需求：多表 Join、聚合分析、用户画像圈选等场景。

**4.** 成本与运维优化：替代 Elasticsearch、ClickHouse 等，降低存储与运维成本。

而当你想了解具体某个企业的实践详情时，可以直接点击`引用编号`，即可进行查阅原文细读。

##### 4. 解决方案生成

AI当道，谁与争峰。

这会儿立项不带点AI，连提报的资格可能都没有。

那么我们可以让ima：`请帮我生成一份 Doris x AI 应用场景的解决方案`

拿到这份文字版解决方案后，可以通过Kimi等带有AiPPT功能的平台，直接生成一份精美PPT。

从此，立项变得 `so easy`。

##### 5. 社区活动获取

如果有小伙伴想了解当下 Apache Doris 社区有哪些最新的活动事项，可以直接问ima：`doris社区最近有哪些活动`

并且，可以直接`生成脑图`，怎一个**香**字了得？

## 结语

从手动翻文档到AI秒答疑问，从熬夜排查故障到智能化运维指导，从闭门造车到行业案例一键获取...这些不仅提升了效率，也对工作模式的有了大大滴改变。

在这个人人都在谈论AI的时代，或许最重要的不是追逐最新的概念，而是找到那些真正能让我们变得更强的工具。

毕竟，最好的技术，就是让复杂变简单，让不可能变可能啊～

**完**

---

👇欢迎扫描下方二维码 👇 

备注 **666**免费领取资料  加入Doris官方群和PowerData数据社区❗️

#大数据 #开源 #OLAP #Doris #DeepSeek #腾讯ima