---
title: 陆向谦实验室春季训练营火热报名中
author: 陆向谦
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTk3Mjc2Mg==&mid=2650653919&idx=1&sn=3d31d33ef20d35aa4a9c5d68626d87d9&chksm=89f59fac602430e4f66c9d3be037a4cb4f46d7e8a9d211df956359926bd3d6793f46949db0cd&mpshare=1&scene=24&srcid=0509cM0d0KOmhGkas6t3Ppgi&sharer_shareinfo=f1e0e0f169eac96a7c919f446b7988d3&sharer_shareinfo_first=b05dc35a045de58a64e57cc7798fd8fb#rd
---

**陆向谦实验室**

陆向谦实验室（硅谷Lulab）是源于清华大学，正式成立注册在美国硅谷的、没有围墙的网上精英教育实验室，目标是培养创新时代少年英才。

陆向谦实验室春季线上训练营，名额有限，正在火热报名中！

线上训练营开营时间（按北京时间计算） ：大概每个季度一期，每期训练营都是24次。

比如**最新一期的春季训练营是：**北京时间2026年4月5日晚上开始，到5月2日早上结营，中间时间是周一到周四晚上7点半开始，周六周日早上9点开始，周五没有，每周六次，每次大概1小时左右，总共24次。

如果春季训练营时间不方便的，也可以报名暑期训练营，时间是：7月8日-31日，每天早上9:00开始，每次大概1小时左右，总共24次。

腾讯会议线上直播互动形式，特殊情况某几天没办法参加的，我们会有直播回放提供，可跟着回放视频学习。

训练营适合年龄：7岁及以上的孩子，我们会根据孩子的基础有分不同等级的班，拍完训练营会有营前调查问卷，填完以后分班。

我们就用数字的技术，带着孩子们做智能英语外教、数字绘本、数字音乐、可交互小游戏、AI网站、AI客服、AI编程等等，通过做中学、玩中学，让孩子们成为创新时代人才。

通过训练营制作的智能英语外教，鼓励孩子随时随地用纯正美式英语外教，从小熏陶好英语，通过真实的英语交互对话突破哑巴英语。

**用以做促学的方法，帮助孩子在短周期内，收获第一份项目作品，激发孩子的自信心和内驱力，培养懂计算机人工智能的超级个体**

训练营每个阶段都有作品秀/展示活动，还有机会参加名企举办的线上Hackathon活动，通过真实的科技名企比赛项目，让同学们跟业界牛人同台竞争，培养做真项目的能力和创新思维。

既有理论，又有落地案例；既有方法，又有实践环境。整个训练营层层递进，帮助孩子打开视野，点燃内驱力、激活创新力、激发生命力，培养创新时代英才。

帮助家长洞悉时代发展变化，在大趋势下逐渐明晰孩子的人生发展之路。

训练营火热报名中，名额有限先到先得

**AI训练营的课程大纲主要包括两个阶段：**

**1.****第一阶段：AI外教的开发。**在这个阶段，孩子们将学习人工智能的基础知识，并通过动手实践的方式开发一个AI外教项目。

**2. 第二阶段：AI智能体选题项目开发。**在这个阶段，孩子们可以在自己感兴趣的领域探索AI应用，并开发相关的AI智能体项目。比如：10岁小朋友王宏程根据自己的兴趣，制作了卡牌游戏类的AI智能体参与了英伟达和字节跳动联合举办的黑客马拉松活动，荣获了三等奖，成为全场最年轻的开发者！

还有位九岁的小朋友张洞铭，对于飞机模型特别感兴趣，制作了一款“飞友快乐屋”的AI智能体，能回答各种关于飞机相关的知识，参与字节跳动线上的AI智能体开发比赛，同样获得了奖项。

**整个训练营为期24天（次）**，旨在通过动手实践的方式，引导孩子们学习AI知识，通过做中学、玩中学，掌握和计算机说话的能力，同时提升英语口语和听力，让孩子从小熏陶好计算机语言和外语的童子功，成为AI数字时代的原住民。

**AI基础项目：**针对零基础的同学，通过最新一代的AIBot开发平台（包括字节、腾讯、阿里的AI平台，以及DeepSeek等），来引领孩子们开发自己感兴趣的AI原生应用程序，如**AI英语外教、AI视频、AI游戏、AI音乐，以及AI绘本等**。在这里，孩子们将通过动手实践和创新思维学习人工智能的基础知识，培养数字技能，并且通过实际项目体验，探索AI技术的无限可能性。

**AI进阶项目：**针对有一定编程基础，对计算机相对熟练的同学，我们会通过开源项目、AI网站、AI知识库、多维表格等等内容**，带着同学们掌握****AI编程**的能力，同时一步一步深入学习人工智能相关的MCP、工作流、**API调用、AI编程工具使用**等等，能真正上手做工业级的项目。

以下为工业级项目同学案例：

14岁学员傅贞凯凭借项目拿下美国中学全额奖学金

大四加入实验室的荣轩同学，通过在陆向谦实验室做的AI项目，顺利进入国内TOP级AI独角兽公司

以下为训练营其他学员案例展示：

人工智能是未来30年的最大红利！陆向谦实验室暑期AI训练营，就用最新的人工智能技术，带着孩子们做AI英语外教、AI绘画、AI视频、AI智能体、AI网站、AI原生产品等，通过做中学、玩中学让孩子们成为AI时代的原住民！

**陆向谦实验室的教育理念**

学理论不如学案例，

学案例不如做案例，

做案例不如玩案例，

一人玩不如几人玩，

几人玩不如聚天下英才名师组团玩。

陆教授访谈新东方创始人俞敏洪

**往期嘉宾：**刘强东：京东集团创始人/CEO

俞敏洪：新东方创始人/CEO

李开复：创新工场创始人/董事长

王  兴：美团创始人/CEO

黄肖山(陆向谦实验室功勋学员)：Neuracle, 创始人/CEO

张  锐(陆向谦实验室功勋学员)：春雨医生,创始人/CEO

*关注下方公众号，预约主页直播*

**点击底部******“*阅读原文*”******，即可报名参与**