---
title: 【每天学一点数据分析】回归分析基本概念、相关关系、相关系数及其检验
author: 进姐论文指导
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNzQxMDk4Nw==&mid=2247486967&idx=1&sn=734e678d14b2b041ae204944c7ef1d1c&chksm=c3eab16a26ff1e97d7ab451fdaf3408a879f41f6679558cbbc15bbc28a18764b419c7e72800e&mpshare=1&scene=24&srcid=0222lQqgv3KxFOEJ0MS5HtM4&sharer_shareinfo=7ac642dfc5aa38841a147abf18dcf669&sharer_shareinfo_first=7ac642dfc5aa38841a147abf18dcf669#rd
---

**写在前面**

研究某些实际问题时往往涉及多个变量。在这些变量中，有一个变量是研究中特别关注的，称为因变量，而其他变量则被看成是影响这一变量的因素，称为自变量。

假定因变量与自变量之间有某种关系，并把这种关系用适当的数学模型表达出来，那么，就可以利用这一模型根据给定的自变量来预测因变量，这就是回归要解决的问题。

在回归分析中，只涉及一个自变量时称为一元回归，涉及多个自变量时则称为多元回归。如果因变量与自变量之间是线性关系，则称为线性回归(linear regression)；如果因变量与自变量之间是非线性关系则称为非线性回归(nonlinear regression)。自、因变量没有关系，则不能叫回归。

**1**

**变量间的关系**

建立回归模型时，首先需要弄清楚变量之间的关系。分析变量之间的关系需要解决下面的问题：

(1)变量之间是否存在关系?

(2)如果存在，它们之间是什么样的关系?

(3)变量之间的关系强度如何?

(4)样本所反映的变量之间的关系能否代表总体变量之间的关系?

**2**

**变量间的相关关系**

子女的身高与其父母身高有关系吗?一个人的收入水平同他的受教育程度有关系吗?商品的销售额与广告费用支出有关系吗?如果有，又是什么样的关系?怎样来度量它们之间关系的强弱呢?

从统计角度看，变量之间的关系大体上可分为两种类型，即函数关系和相关关系。

函数关系是人们比较熟悉的。设有两个变量x和y，变量y随变量x一起变化，并完全依赖于x，当x取某个值时，y依确定的关系取相应的值，则称y是x的函数，记为y=f(x)。

在实际问题中，有些变量间的关系并不像函数关系那么简单。例如，家庭储蓄与家庭收入这两个变量之间就不存在完全确定的关系。也就是说，收入水平相同的家庭，它们的储蓄额往往不同，而储蓄额相同的家庭，它们的收入水平也可能不同。这意味着家庭储蓄并不能完全由家庭收入一个因素所确定，还有银行利率、消费水平等其他因素的影响，正是由于影响一个变量的因素有多个，才造成了它们间关系的不确定性。变量之间这种不确定的关系称为相关关系(correlation)。

下面是相关关系的几个例子。它们的共同特点是：一个是量的取值不能由另一个变量唯一确定，当变量x取某个值时，变量y的取值可能有多个，或者说，当x取某个固定的值时，y的取值对应着一个分布。

例如，子女的身高(y)与其父亲身高(x)的关系。从遗传学角度看，父亲身高较高时，其子女的身高一般也比较高。但实际情况并不完全是这样，因为子女的身高并不完全是由父亲身高一个因素所决定的，还有其他许多因素的影响，因此二者之间属于相关关系。这意味着身高相同的父亲其子女身高的取值有多个，即父亲身高取某个值时，子女身高对应着一个分布。

再比如，一个人的收入水平(y)同他受教育程度(x)的关系。收入水平相同的人，他们受教育的程度也可能不同，而受教育程度相同的人，他们的收入水平也往往不同。因为收入水平虽然与受教育程度有关系，但受教育程度并不是决定收入的唯一因素，收入还受职业、工作年限等诸多因素的影响，二者之间是相关关系。因此，当受教育年限取某个值时，收入的取值则对应着一个分布。

**3**

**用散点图描述相关关系**

描述相关关系的一个常用工具就是散点图(scatter diagram)。对于两个变量x和y，散点图是在二维坐标中画出它们的n对数据点(xi，yi)，并通过n个点的分布、形状及远近等判断两个变量之间有没有关系、有什么样的关系及大体的关系强度等。

图9—1就是不同形态的散点图。

从图9—1中可以看出，(a)和(b)是典型的线性相关关系形态，两个变量的观测点分布在一条直线周围，其中(a)表明一个变量的数值增加，另一个变量的数值也随之增加，因而称为正线性相关。(b)表明一个变量的数值增加，另一个变量的数值则随之减少，因而称为负线性相关。(c)和(d)表明两个变量的观测点完全落在直线上，称为完全线性相关（这实际上就是函数关系），其中(c)称为完全正相关，(d)称为完全负相关。(e)表明两个变量之间是非线性关系。(f)观测点很分散，无任何规律，表示变量之间没有相关关系。

【例9—1】为研究销售收入与广告费用支出之间的关系，某医药管理部门随机抽取20家药品生产企业，得到它们的年销售收入和广告费用支出（单位：万元）的数据如表9—1所示。绘制散点图描述销售收入与广告费用之间的关系。

表9-1  20家药品生产企业的销售收入和广告费用

解：用SPSS绘制销售收入与广告费用的散点图如图9—2所示。

图9-2 销售收入与广告费用的散点图

从散点图可以看出，随着广告费用的增加，销售收入也随之增加，二者的数据点分布在一条直线的附近，因此二者之间具有正的线性相关关系。

**4**

**用相关系数度量关系强度**

散点图可以判断两个变量之间有无相关关系，并对关系形态做出大致描述，但要准确度量变量间的关系强度，则需要计算相关系数。

**1. 相关系数**

相关系数（correlation\_coefficient）是度量两个变量之间线性关系强度的统计量。样本相关系数记为r，计算公式为：

(9.1)

按式(9.1)计算的相关系数也称为Pearson相关系数(Pearson's correlation coefficient)。

计算该相关系数时，假定两个变量之间是线性关系，而且两个变量都是随机变量，且服从一个联合的双变量正态分布。（注意：并不是简单地要求两个变量各自服从正态分布。）此外，样本数据中不应有极端值，否则会对相关系数的值有较大影响。相关系数具有如下性质。

（1）r的取值范围在-1和+1之间，即-1≤r≤1。r>0表明x与y之间存在正线性相关关系；r<0表明x与y之间存在负线性相关关系；|r|=1表明x与y之间为完全相关关系（实际上就是函数关系），其中r=+1表示x与y之间为完全正线性相关关系，r=-1表示x与y之间为完全负线性相关关系；r=0表明x与y之间不存在线性相关关系。

（2）r具有对称性。x与y之间的相关系数rxy和y与x之间的相关系数ryx相等，即rxy=ryx。

（3）r数值的大小与x和y的原点及尺度无关。改变x和y的数据原点或计量尺度，并不改变r数值的大小。

（4）r仅仅是x与y之间线性关系的一个度量，它不能用于描述非线性关系。这意味着，r=0只表示两个变量之间不存在线性相关关系，并不表明变量之间没有任何关系，比如它们之间可能存在非线性相关关系。当变量之间的非线性相关程度较强时，就可能会导致r=0。因此，当r=0或很小时，不能轻易得出两个变量之间没有关系的结论，而应结合散点图做出合理解释。

（5）r虽然是两个变量之间线性关系的一个度量，却不一定意味着x与y一定有因果关系。

了解相关系数的性质有助于对其实际意义的解释。但根据实际数据计算出的r，其取值一般是-1<r<1。

|r|→1说明两个变量之间的线性关系强；

|r|→0说明两个变量之间的线性关系弱。

对于一个具体的r取值，根据经验可将相关程度分为以下几种情况：

当|r|≥0.8时，可视为高度相关；

0.5≤|r|＜0.8时，可视为中度相关；

0.3≤|r|<0.5时，视为低度相关；

当|r|<0.3时，说明两个变量之间的相关程度极弱，可视为不相关。

但这种解释必须建立在对相关系数的显著性进行检验的基础之上。

**2.相关系数的检验**

一般情况下，总体相关系数ρ是未知的，通常是根据样本相关系数r作为ρ的近似估计值。但由于r是根据样本数据计算出来的，它受到样本波动的影响。由于抽取的样本不同，r的取值也就不同，因此r是一个随机变量。

能否根据样本相关系数说明总体的相关程度呢?这就需要考察样本相关系数的可靠性，也就是进行显著性检验。

相关系数的显著性检验通常采用R.A.Fisher提出的t分布检验，该检验可以用于小样本，也可以用于大样本，检验的具体步骤如下。

第1步：提出假设：

Ho:ρ=0；H1:ρ≠0

第2步：计算检验的统计量：

(9.2)

第3步：进行决策。求出统计量的P值，如果P<α，拒绝Ho，表明总体的两个变量之间存在显著的线性关系。

【例9—2】根据例9—1的数据，计算销售收入与广告费用之间的相关系数，并检验相关系数是否显著。(α=0.05)

解：由Excel中的【CORREL】函数计算的相关系数为r=0.9306。由于相关系数为较大的正值，说明销售收入与广告费用之间有较强的正线性相关关系，即随着广告费用的增加，销售收入也随之增加。

首先提出假设：Ho：ρ=0；H1：ρ≠0。

根据r计算的检验统计量为：

由Excel中的【TDIST】函数得双尾

P=2.743E-09<α=0.05，

拒绝Ho，说明销售收入与广告费用之间存在显著的线性相关关系。

该检验过程可直接由SPSS输出，选择【分析】——【相关】——【双变量】，进入主对话框

将各变量分别选入【变量】，点击【确定】

结果如表9—2所示。

表9—2  例9—1的相关系数及其检验

从表9—2可以看出，双尾检验的P值接近于0，r在0.01的显著性水平上显著，表明销售收入与广告费用之间存在显著的线性相关关系。

我是进姐，一个专注论文写作干货分享的博主，我的文章体系涵盖本硕论文选题、本硕论文正文写作技巧、查重与降重、文献阅读等各个方向，如果你正在或即将和论文死磕，欢迎关注进姐，肯定会对你有所启发！

长按扫描二维码  
或搜索微信号：**jinjie104**

添加进姐微信

如果你对自己的论文创作感到有困难有疑惑，欢迎添加进姐微信，有免费咨询也有各种对应的辅导服务，总有一款适合你！