---
title: 归因分析、相关分析法、企业经营数据分析、《AI大数据分析师》面试攻略、数据产品经理的能力图谱与成长路径·· | 本周精华
author: 木木自由
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDgwODcyNA==&mid=2247530810&idx=1&sn=fb6e30b5d40e160a76b15c5aae7e801c&chksm=e8aff4c1dfd87dd7bf110b88649c407a9c2e6351e10c5dbdae9968c18f729aec0c3429ed314d&mpshare=1&scene=1&srcid=0901HoNsHlSAp9im6x2BjNin&sharer_shareinfo=bc596622c80712d7697831a8a517f1d0&sharer_shareinfo_first=bc596622c80712d7697831a8a517f1d0&key=f1dabd18512cfd2037a77517f16132f7e3bafbb7f3cc49febd4bc5f39fa0692e34f22411a9ea5a3b4172aac8c40de7675bda07d4428c5a9a28abfc39b30d6b477161eec166b7717f5d8d6d9a729af9c1cedaec4e23cf2ae4f7e650694b3dfb8245efd572ec5732af0b7193502cff03794c7c4ff2c3ee6818acadc4a53cb35d13&ascene=1&uin=MjAwNTI2NjEyMw%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro16%2C2+OSX+OSX+10.15.7+build(19H1323)&version=13080215&nettype=WIFI&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=100&exportkey=n_ChQIAhIQC1dJLKvMVUWWouOu84eFdBKZAgIE97dBBAEAAAAAAFMPEWEGKNQAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0gKHfKEUFn0CrVR6Nk9ROK01gF2DxBYYCIL0MuCp0VnfR6vyadRTYBxWT6qzoQ1GUkMkrxrv4vYeuniG3X7CKhsDEe0CED1phVLDaCWi0Ne%2F62C8%2BTIemxd2rn%2B6U5RbmJm%2FSt6c87zYaxwPkJmgwbPbcvQRjdgL8GnvH9waDDbFD7rLpHhNosDX%2BNfk%2FIvMlHqW03j9UlVGZdbTDkvSZw9pQKFcBMAzCfKgT0681GWJwg9p4%2B5ip8TKa15aOf0DWBoB7HV2CUTPzgVTiyELbv1L7CeJK0bpv8sQPGIt6HwCiWUfZn7JrAiRHizv%2FQ1giwjOa&acctmode=0&pass_ticket=HV%2Bg3sNYUvSrDK0mhP1KiZ8A71kKpB2ii8Ve1KCuNKcq%2B5NPo0otOUHfiJh40rH9&wx_header=0
---

▲**点击上方卡片关注我，回复“8”，加入数据分析·领地，****一起学习数据分析，持续更新数据分析学习路径相关资料~**（精彩数据观点、学习资料、数据课程分享、读书会、分享会等你一起来乘风破浪~）回复“小飞象”，领取数据分析知识大礼包。

## ****关注微信公众号：**木木自由，更多产品、运营与数据分析干货以及经验分享**

## 

**【**数据分析-领地**】**知识星球，每周会产生大量精华内容，每周将整理**《数据分析-领地：****一周星球内参****》**，让你不错过任何一条有价值的信息。话不多说，这就开始！

****数据分析-领地：一周星球内参****

2023年9月1日  星期五

发布 | **木木自由·数据领地**·小飞象****

**本周看点：**

1、************#小飞象交流会# 第29期：数字化转型时代人人必学的7项商业分析思维************

**2、************#数据分析常用术&语# 第39期 ：归因分析**************

**3、******************#数据分析常用术&语# 第38期 相关分析法****************

4、************#经营分析# 企业经营数据分析（103页 ppt）************

5、#数据分析相关课程# Excel数据处理与分析实战

6、**********#数据分析相关课程# 数据分析师职业发展六部曲**********

7、**********#数据分析相关书籍# 《业务增长战略 \_ BLM战略规划7步法》/**穿越寒冬/**数字思维**/人工智能产品经理：AI时代PM修炼手册/**《数字化的你》******************

**8、**************#数据分析相关面试资料# 《AI大数据分析师》面试攻略（303页）/ **数据科学面试终极指南******************

9、#大数据应用# 大数据能力平台技术规范汇报（28页 PPT）

10、****************#SQL# SQL21天自学通（568页）****************

**11、************#战略分析# X公司战略规划之五看三定方法论**************

**12、**********#AI# 超聚变：2023自治算力服务框架白皮书（38页 PPT）************

13、#AIGC# 大模型时代生成式AI发展与科技创新范式（24页 PPT）

**14、********#经营分析#经营分析- 20xx年第一季度经营总结全套表格**********

15、#数据治理# 数据治理-数据指标实施方法

16、#数据产品经理# 数据产品经理的能力图谱与成长路径

**17、****#AI# 一线数智&场景学社：大模型下的数字企业调研报告（2023）******

18、#产品、运营相关资料# 金山产品经理手册

19、#PYthon##数据分析进阶级别资料# PYthon背记手册

20、#经营分析# 《天猫DTC企业经营指南+——+快速响应，+产品致胜》-49页

21、#VLOOKUP# #数据分析工具# 查找函数之Vlookup

·····

**（扫下方二维码加入星球，搜索关键词，获取该内容）**

**知识星球精选内容**

**1、******************#小飞象交流会# 第29期：数字化转型时代人人必学的7项商业分析思维********************

分享嘉宾 Sophia，金融数学硕士，就职于世界五百强企业；8年运营、分析等领域经验；PMP项目管理专家
数字化时代，数据连接一切，数据驱动一切、数据重塑一切，数据是企业数字化转型的核心要素。数据在企业决策过程中，将发挥出越来越重要的作用，尤其是在商业活动中，数据不仅能够辅助企业快速做出决策，实现降本增效，甚至可以重构企业的商业模式。企业的数字化转型过程需要的数据思维，就是用数据思考，用数据说话、用数据管理、用数据决策。用数据思考，就是实事求是、坚持以数据为基础理性思考，避免情绪化、主观化，避免负面思维、以偏概全、单一视角。用数据管理，就是对客观、真实的数据进行科学分析，并将分析结果运用到生产、营运、销售等各环节的业务管理过程中。用数据说话，就是要杜绝“大概、也许、可能、差不多……”，而是要以真实的数据为依据，基于合理、有逻辑的“推论”，去说服别人，去汇报工作。用数据决策，就是要以事实为基础、以数据为依据，通过数据的关联分析、预测分析、事实推理获得结论，避免通过直觉做决定和情绪化决策。那么，今天小飞象联合月説邀请了Sophia老师，大家一起探讨人人必学的7项商业分析思维；通过自身实战的从业经历，从3个方面和大家一起探讨；1、商业分析思维概述
2、7大商业分析思维
3、应用案例（爱奇艺会员收入KPI拆解-经典案例）
数据分析、数智化的学习，在于将别人的知识转化成自己的知识，食之化尽，举一反三。为了更好的后面做好小飞象内部交流会，需要您帮忙做两件事情：第一，您想想这次为什么想参加这一期的交流会，以及希望在交流会中希望收获到什么？第二，在交流会结束后，请和我说一下您的收获和感受。（可以在公众号留言交流，月说·小飞象内部交流会往期回顾）
做一个对世界充满好奇的人！在分享之前，我们可以先思考几个问题：★你了解过商业分析框架吗？★从企业的角度，数字化转型需要数据思维么？★商业分析思维你知道有哪些么？......

**往期合集**

**2、********#数据分析常用术&语# 归因分析/相关分析**********

**归因分析**

随着移动互联网的兴起，业务的形态越来越复杂，站内归因（也常被称作“坑位归因”)的需求日趋增多。以自营电商为例：同样的—个商品，可能会在站内多处“坑位”产生曝光，比如：首页Banner的特卖活动页、商品详清页的相关推荐、购物车页面下方的推荐列表中。运营人员会需要知道这些“坑位”对商品最终成单产生的“贡献”分别是多大，从而指导站内的商品运营工作，例如将主推的商品推至成单贲献度高的坑位中，给予更多的曝光从而带来更多的转化。对于归因分析而言，一个很重要的命题即是，针对当前的场景和目标，怎么把“贡献”合理分配到每一个坑位上。总之，归因分析（Attribution Analysis）要解决的问题就是广告效果的产生，其功劳应该如何合理的分配给哪些渠道。通过归因分析判断哪个渠道转化效果最好，进而优化渠道投放策略。

·····

**相关分析法**

相关分析是研究2个或2个以上变量之间相互关联程度的统计分析方法，可以用来挖掘业务运营中的关键影响及驱动因素。特指：找到两个数据指标之间的相关关系。例如：文章阅读完成率和文章字数的关系、云量多少和会发生下雨事件的概率会呈强正相关。同样的会有负相关，不相关，非线性相关。实际工作中我们会制作散点图来分析两个不同事物的相关性。

使用相关分析必须结合实际业务。如你们家门前的树每年都在长，国家的GPD每年也都在涨。虽然看起来是正相关，但实际毫无关系。

·····

**往期合集**

**3、**********************************#数据分析相关课程#****Excel数据处理与分析实战/**数据分析师职业发展六部曲******************************************

****Excel数据处理与分析实战****

Excel数据分析在我们日常办公不可或缺，具体讲Excel的使用完全可以出一本书，对于日常的数据处理和数据分析我们仅需掌握其常用的用法即可。分享一个相关课程~

**数据分析师职业发展六部曲**

**往期合集**

**4、****************************大数据能力平台技术规范汇报（28页 PPT）******************************

**5、******************************X公司战略规划之五看三定方法论********************************

····

进星球领取完整版

**6、**************************#数据分析相关面试资料# 《AI大数据分析师》面试攻略（303页）/ **数据科学面试终极指南******************************

····

进星球领取完整版

数据科学面试终极指南

**7、 ****************其他资料******************

**#数据分析相关书籍# 穿越寒冬**

**#PYthon##数据分析进阶级别资料#  PYthon背记手册**

#产品、运营相关资料# 金山产品经理手册

#战略分析# 决策者的战略工具手册

#SQL# SQL21天自学通（568页）

#AIGC#关于 AIGC相关报告合集

#数据分析思维# 8种思维模型

#AI# 超聚变：2023自治算力服务框架白皮书（38页 PPT）

······

#AI# AI 相关资料

#产品、运营相关资料# Meta-电商业务运营解读

**8、**********#经营分析#经营分析- 20xx年第一季度经营总结全套表格************

·····

（进星球领取完整版)

**#经营分析# 企业经营数据分析（103页 ppt）**

校对：木兮

******公众号回复“1”或者直接加木兮（MuxiYuebao0920），享受优惠，加入星球~******

立即扫码

扫码加入星友群

即可各种数据分析思维、工具、课程、书籍、项目、运营、产品相关结构化体系资料~

内容持续更新，期待你来

也会在【数据分析·领地】中，组织读书会，分享会等专项活动，**读书会主要学习技术类的书籍领读，分享会主要以数据分析思维分享，案例复盘分享等~**

部分图片来源于网络，使用图片、文字等均不作为商业用途使用，如有侵权，请联系删除。