---
title: 数势科技指标平台， 让数据产生最大价值
author: DataFunTalk
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1NTMyOTI4Mw==&mid=2247758174&idx=1&sn=70839a074b6e813476c5203dbc2ae341&chksm=fa550cd7781041a93c532bd5d019c16cc1d9637b62621d94ad551d9644930ba1ae86ede1f4c7&mpshare=1&scene=24&srcid=1228FFctWK4JPyshLbs0efvt&sharer_shareinfo=5312d00aa0ecf91ff0fec8621278119e&sharer_shareinfo_first=5312d00aa0ecf91ff0fec8621278119e#rd
---

**导读** 近来，指标体系和指标平台的重要性正被越来越多的业界同仁所认可。作为行业领先的数据智能产品提供商，数势科技最早推出了统一指标开发管理平台这一突破性产品（2021年获得软著），并首家完成了中国信通院数据指标管理平台技术要求专项测试，此外还出版了行业首本指标体系与指标平台的专著，并在三年之间内成功交付了众多行业头部客户，积累了丰富的产品落地经验，成功交付的客户量为业内最多。

**全文目录：**

1. 指标平台的关键，是要让业务真正能用起来！

2. 技术创新的追求，是极致性能+极致灵活+极致轻量！

3. 指标+AI：随时随地准确取数，洞察报告自动生成！

4. 众多的客户成功案例，是产品最大的底气！

**01**

**指标平台的关键，是要让业务真正能用起来！**

很多数字化产品，在企业中往往会遇到用不起来的困境。数势深刻认识到这一点，所以产品设计的初衷就是能让业务用起来，从而让数据产生最大价值。因此，数势科技的指标平台产品，**不仅可以让数据开发团队提效，更是结合了众多客户的实际业务场景**，开发了指标取数、指标树拆解、智能归因、智能预警、目标管理等独家能力，帮助客户端到端落地指标开发-管理-应用全链路。

**目标管理：实现战略目标到业务执行的闭环**

许多公司会出现战略目标和业务执行割裂的情况。数势指标平台通过目标设置与共识，将战略指标层层拆解到业务执行过程指标，通过分省区、城市、门店、员工的完整管理驾驶舱，帮助决策层实现从战略指标到员工运营工作的全链路拆解与管控，并让业绩效果与员工KPI挂钩。

**指标树拆解：复制标准化分析思路**

大型公司的不同分公司都拥有各自的数据分析团队，分析思路各不相同。总公司进行统筹分析时，分公司各说各话，无法统一。数势指标平台的指标树功能，可以把分析思路变成树状结构，从战略开始分解，提炼分析过程，从集团层面下钻到分公司、部门、区域、门店、员工、商品等层面，利用AI的理解和数据运算能力进行分析思路的构建。这样的树状分析思路，可快速复制到每一个分公司、每一个业务单元，实现分析思路的统一。

**指标智能预警及归因：快速自动定位导致数据异常的业务原因**

以往公司的管理层发现了某项经营数据异常，会让数据分析师去做数据挖掘，找出异常原因，往往需要几个小时甚至几天的时间，整个流程费时费力。数势指标平台基于算法提前预警指标波动，并通知到管理人员，同时基于指标树，自动拆解异常指标的子指标，并自动定位，给出最影响指标波动的子指标，并综合人工经验和机器智能分析，自动生成分析报告。几分钟内就能实现从指标预警到归因报告生成的闭环工作。

**自助取数：业务自助提取数据，无需等待开发排期**

一线的业务人员取数用数的需求同样紧迫，但往往都要提需求排期等待，耽误了最佳的决策时机。数势指标平台让不懂技术的业务人员直接用可信的指标直接取数和做报表，无需劳烦技术人员，使用门槛降低，比用excel做图表还简单。

**02**

**技术创新的追求，是极致性能+极致灵活+极致轻量！**

对于技术的创新，数势始终追求通过技术带来真正的业务价值，而并不是花里胡哨、毫不实用的炫技。在指标平台上，主要体现在极致性能、极致灵活和极致轻量三个方面。

**极致性能：百亿级原始数据的亚秒级响应**

1. 数势科技自研数据加速引擎，不依赖特定引擎物化视图特性进行指标查询加速，**基于ROI和指标使用热度等智能策略算法，自动实现**对数据增量的预打宽、resharding、预聚合、多级缓存，并根据查询请求，自动寻优最佳子数据集进行查询；

2. 特定刚需场景的极致速度优化：

a. 场景一：周/月/季/年同环比类，快速大范围时间跨度查询；

b. 场景二：灵活维度组合 + 高基维去重计数，高复杂度且无法预聚合的场景；

c. 场景三：近xxx周/月/季/年类带有滑动时间窗口的派生类指标，按日+灵活维度做查询观察；

d. 场景四：以上场景的随意组合。

上述每一个场景，在海量数据分析领域都是老大难问题，数势指标平台通过自研的 UD(T/A)F + 预计算聚合思路，实现对上述所有场景的加速，**在百亿级原始数据量级的实测数据集下，上述场景均可实现亚秒级响应。**

**极致灵活：从数据输入到数据输出的全链路灵活配置**

数势指标平台是 DataFabric 理念的积极践行者，系统在保证极致性能的前提下，在多源数据接入，数据模型、维度、指标，下游数据输出等方面均实现了所见所得、立等可用。

1.多源数据接入：支持几乎所有常见数据源0代码、0数据搬运接入，结合自研加速引擎的预打宽、resharding 、统计信息裁剪、多级DataCache等加速机制，实现极速跨源联邦数据查询；

2.数据模型、维度、指标定义及管理：仅存储配置信息，修改后立即生效，不需要等待调度系统数据重跑，预聚合任务会做自动刷新，无需人工介入；

3.下游数据输出：数势指标平台支持以拖拉拽、低代码的方式生成下游数据消费系统使用的 ADS 数据集，该数据集是一个动态逻辑视图，动态逻辑视图 =  最新实时数据+预计算**热数据**+原始“冷”数据， 视图将实时数据转变为热数据而做动态更新，兼顾查询实时、性能、准确（数据完整）；

**极致轻量：无需额外硬件资源投入，整体成本更低**

在数据对接时，数势科技指标平台可以在数据集成层面支持存算一体、存算分离和存算外置等多种技术方案选择。

尤其是存算外置模式，支持使用客户已有MPP OLAP 做存储与计算引擎，无需额外硬件资源投入，保持客户数据栈的一致性，减少数据冗余，不创造数据孤岛。

**03**

**指标+AI：随时随地准确取数，洞察报告自动生成！**

大模型时代来临，数势科技将指标平台与大模型和AI Agent相结合，在2023年率先推出基于自然语言交互的新一代智能数据分析助手，帮助企业业务和非技术人员，通过简单问答快速获取数据和洞见，智能化归因并生成报告，提升数据决策效率。

**管理及业务团队随时随地可信用数**

“本以为引入ChatBI智能取数工具能是我们工作效率和成本控制的救星，结果却成了准确性的噩梦。“这是某国际零售巨头的管理人员在使用了ChatBI之后的深切感触。数势科技的智能分析助手，基于自身指标平台 的能力，改变了一般ChatBI的NL2SQL路径，采用了大模型→指标语义层的方式，并适配了移动端和PC端，可以让用户随时随地地通过自然语言交互来取数用数，并保障数据的准确性。

**洞察报告、决策建议自动生成**

数势智能分析助手不仅能帮助非技术人员快速准确获取数据，了解 “是什么”，还明白 “为什么”。系统会通过大小模型结合的方式，自动检测指标异常的维度以及因子，并生成见解，在此基础上，再以文字总结的方式总结这些见解，形成洞察报告和决策建议。这将帮助非技术人员更快地做出更好的决策，而无需花费时间手动分析数据。

**04**

**众多的客户成功案例，是产品最大的底气！**

数势科技指标平台经过三年的不断发展，如今已成功交付了上百家客户，积累了丰富且珍贵的产品落地经验，同时也沉淀了一整套指标体系梳理的方法论，以及金融、零售、高科技制造等行业的成套指标体系。数势科技将这些软实力和产品的硬实力组合在一起，帮助企业更好地将数字化产品用起来，让数据产生最大价值。

**通过数势指标平台赋能，为中信建投业务决策和分析效率提升70%**

为适应数字化转型需要，支撑客户服务体系的建设和运营、优化经营分析和运营效果评估，更好发挥数据价值服务于海量客户，中信建投提出要利用技术手段解决公司在业务关键爬坡期，持续扩张的客户规模与有限的员工数量之间存在较大匹配差距问题，驱动形成“线上+线下”的客户服务闭环，为业务管理、业务运营人员的决策提供更加完善的数据支持。

为了决指标开发难、应用难和管理难等具体问题，数势科技与中信建投共同搭建了指标标签统一管理平台，以完备支撑统一管理和高效应用的基建能力；制定指标标签生命周期梳理流程管理机制，以实现从提需、开发、应用、下线的全链路机制保障；此外，以4K（Know Your Customer、Know Your Employee、Know Your Product、Know Your Business）为基础构建了指标标签体系，实现指标标签“汇、管、用”一体化。

通过与数势科技合作，中信建投指标标签统一管理平台促进业务高效发展。在业务发展方面，此次指标和标签体系的建设提高了中信建投数据驱动的能力，赋能营销和分析应用环节，有效提高业务精细化运营的精准度和分析、诊断、处理问题的能力：

**1. 数仓开发链路缩短，数据开发效率提升近50%**

**2. 通过平台配置化能力，指标开发效率提升90%**

**3. 通过指标平台的目标拆解、预警、归因分析等应用能力，业务决策和分析效率提高了70%**

**4. 秒级完成目标客群的圈选，精细化用户运营效率提升50%**

**书亦烧仙草通过数势指标平台，优化门店管理、提升督导效率**

在过往，书亦烧仙草面临着数据管理的巨大挑战。拥有超过9000个数据看板，既不清楚具体的数据存量，也无法准确辨识哪些ETL流程、数据集和看板仍具价值，哪些已成为冗余。业务部门同样陷入迷茫，他们不了解自己曾提出过哪些数据需求，拥有哪些看板，甚至在寻找数据时感到无所适从。这导致需求不断累积，看板数量激增，分析师们疲于应对，却仍难以满足业务部门的迫切需求。排期成为常态，而业务部门对数据开发团队的响应速度颇感不满。

与数势科技合作后，书亦烧仙草重新梳理了指标体系，对指标进行了彻底清理，最终仅保留了300多个核心数据集。

此外，书亦还通过统一分析思路与战略目标管理，进行细致的指标分解，涵盖区域、渠道等多个维度，并明确设定各维度目标，实现对目标达成情况的全面监控。同时，指标平台提供多层级下钻功能，能够深入探查城市、门店、渠道等影响因素，了解它们是如何导致数据发生变化的。此外，还可以灵活地对结果列表进行多维度分析，包括影响指数方向、topN因素设置等，以满足多样化的数据分析需求，助力书亦更精准地把握业务动态，优化决策过程。

不仅如此，数势科技还帮助书亦构建了门店健康度分析体系：定义关键指标，设计基于OSM的指标(O代表业务目标Object，S代表实现目标的业务策略Strategy，M代表衡量业务策略是否有效的指标Measure)拆解和分析体系，以评估门店的运营状况。

数势指标平台帮助书亦烧仙草实现了数据管理的根本性变革。现在，所有经营域的数据均源自统一的指标平台，这一举措确保了数据看板的一致性，统一了团队对数据的认知，并极大地简化了数据查找过程。针对那些缺乏现成看板的情况，通过自助取数平台，使业务部门能够自主下载数据、进行分析，无需等待开发团队。这一系列变革显著提升了业务部门的满意度。

具体效果包括：

**1.服务器资源占用率降低至40%以下，**还极大地提升了报表的运行速度，为业务部门带来了显著的效率提升。

2.通过统一的数据定义和计算逻辑，消除了部门间数据冲突和数据准确性的质疑，大幅提升了数据沟通效率。

3.数据分析工作处理时长减少80%，每人每周减少10小时+数据处理工作

数势科技一直将实现数据的普惠化作为公司使命，“普”即不断降低数据消费的门槛，人人用数；“惠”即不断释放数据的价值，增收提效。大模型推动企业软件应用迈入智能化时代，数势科技打造的新一代指标平台，正是推动数据普惠化的利器。在数据普惠化的路上，数势科技希望携手更多的伙伴和客户进一步探索大模型加持之下的数据分析未来。

阅读原文,了解更多!