---
title: 最大贸易伙伴 · 国家可视化
author: 数据可视化 AntV
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3NTU4OTc3OA==&mid=2247485154&idx=1&sn=92b658a953d1cfcb73ae27960838d596&chksm=cf3e7f1ff849f60906132ba686efac05f90d1c1be1ea247fe6fe0d40b52038b9f61308cead06&mpshare=1&scene=24&srcid=0705B6PgU7jlbaQMNv4Vyy4Y&sharer_sharetime=1656992977534&sharer_shareid=ac11efa86a18b42da87220879062c874#rd
---

###

### 

### *01* *案例*

**最大贸易伙伴分组 · 国家可视化（1960-2020）**

* 国际贸易已经存在了数千年，以前是通过丝绸之路等着名贸易路线完成的，丝绸之路自公元前一世纪以来一直将奢侈品从中国运往欧洲。
* 在1960年代，美国正在经历战后经济的繁荣。消费者支出推动了经济的快速增长，中产阶级的崛起导致对电视和汽车等奢侈品的需求增加。美国国内生产开始蓬勃发展。
* 1960年，欧洲自由贸易联盟（EFTA）成立，在奥地利，丹麦，挪威，葡萄牙，瑞典，瑞士和英国之间建立了自由贸易协定。
* 到 1990 年，世界国际贸易格局正处于剧变的风口浪尖。
* 到2020年，中国已经超过美国成为世界上最大的贸易伙伴

### *02**技术*

* 《[地理可视化引擎 L7 提供矢量&栅格瓦片数据可视化方案](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDMyMDU2Mw==&mid=2247483868&idx=1&sn=9ee18e759b4ccc1aad8649d173ace9fe&scene=21#wechat_redirect)》

  L7 发布了面向数据可视分析的瓦片数据可视化解决方案，支持矢量和栅格两种瓦片数据两种类型，满足大数据量可视化数据按需加载、栅格数据的动态可视化，增加可视化图层的性能和交互体验。

* 《A11y 无障碍设计》 by 沧东

  如何在 Canvas/WebGL 引擎上实现 A11y 无障碍呢？这篇文章调研了相关渲染引擎(eva、pixi.js 等)以及图表库(highcharts 等)的无障碍设计方案，并且后续会在 AntV 底层的渲染引擎 G上实现文本提取、朗读、键盘导航等功能。

* Circle Packing in Polygons

  我们有现成的布局算法制作 Circle Packing (在一个圆形中)，那如何在一个多边形中进行 circle packing 呢？

* 《G2 5.0 · 6月进展》

  从本月开始，G2 5.0 会向社区同步相关开发进展。6月份主要完成了所有的几何图形，相比 4.0 版本，新增了 5 种几何图形（包括矢量几何图形 vector）以及绝大部分的视图复合容器（Keyframe 能力在后续数据叙事上，将会发挥很大的作用）

### *03**工具*

* Lottie：Lottie是一个适用于Android，iOS，Web和Windows的库，它解析使用Bodymovin导出为json的Adobe After Effects动画，并在移动设备和网络上以本机方式呈现它们！

* roughViz：用于在浏览器中创建手绘风格图表的 JavaScript 库。

* Altair：Python 的声明性可视化库，基于 Vega 和 Vega-Lite。

### *04* *观点*

* Tableau 最新推出了自动化的数据叙述工具。

  根据来源，大多数组织中有四分之一到三分之一的员工在工作中使用数据来为决策提供信息。尽管人工智能和嵌入式分析取得了进步，但这一比例一直保持稳定。因此，Gartner 预测，到 2025 年，消除大部分数据解释负担的数据叙事将成为分析的最广泛手段，其中 75%自动生成数据叙述。

—— TechTarget

* 当设计人员尝试使可视化可访问时，最佳实践要求包含几句描述图表的文本和指向基础数据表的链接 - 这与视力正常的用户可用的丰富阅读体验相去甚远。

  来自麻省理工学院和其他地方的一个跨学科研究团队正在努力创建屏幕阅读器友好的数据可视化，提供类似的丰富体验。他们制作了几个可视化结构的原型，这些结构提供了不同细节级别的文本描述，使屏幕阅读器用户只需几次击键即可从高级数据向下钻取到更详细的信息。

——  MIT News

### *05**往期回顾*

* 《数据化全景透视第二次世界大战》
* 《可视化从业人员“花园图”》
* 《Pixi.js制作模拟人生》

### *06* *订阅*

这个周刊每月月初发布，同步更新在微信公众号。微信搜索“AntV 数据可视化”或者扫描二维码，即可订阅。

### *——**End**——*

内容来自《墨者修齐 · 可视化月刊》

点击阅读原文查看往期

欢迎在语雀讨论区参加投稿