---
title: 超全！7种常用数据分析模型和方法，建议收藏！
author: Python大数据分析
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3ODYwNDkzOQ==&mid=2659084652&idx=2&sn=cbfa77726a2382ef5d687c66df8ed130&chksm=85f0f9d612211897e029814a748f84334ea51e41377c8b2bfe0dac919137674fa0c9a1a218e7&mpshare=1&scene=24&srcid=0704OGnp37XI9DijdKd9bdtA&sharer_shareinfo=7c9c3cc141d07654dd4c512dd8bafd52&sharer_shareinfo_first=7c9c3cc141d07654dd4c512dd8bafd52#rd
---

对于数据分析师来说，其实相比于技术知识，更难理解的是业务知识。开发过程中会碰到一大堆陌生概念，比如**用户价值分析、波士顿矩阵**等，对于零基础的新人来说，刚开始真的很痛苦。今天就来给大家分享7种常用的业务数据分析模型和方法，希望对大家有所帮助！

**1**

**RFM分析模型**

RFM分析模型用来对用户进行分类，并判断每类细分用户的价值。该模型通过客户的**近期购买行为、消费频率**以及**消费金额** 3 项指标来描述该客户的价值状况。通过这三个关键指标判断客户价值并对客户进行观察和分类，针对不同的特征的客户进行相应的营销策略。

**2**

**ABC分析法**

ABC分类法(Activity Based Classification) ，全称应为ABC分类库存控制法。又称帕累托分析法或**主次因分析法** 、**ABC分析法**、**分类管理法、**物资重点管理法、ABC管理法，平常我们也称之为“二八法则”。

**标准帕累托图构成**

在帕累托的分析图中，**有两个纵坐标，一个横坐标**，一个柱形图和一条折线图，以下图为例，X轴是按照商城各个品牌销售额从大到小排序，左侧Y轴为**各品牌产品的销售额**，右侧Y轴为各品牌累计销售额占总销售额的百分比。

我们按照0-80%，80%-90%，90%-100%将商品**分成ABC 3个类别**，然后对于这3个类别的产品做区别管理，以提高效益。

**3**

**波士顿矩阵分析**

**波士顿矩阵（BCG矩阵）**，又称市场增长率—相对市场份额矩阵、四象限分析法、产品系列结构管理法等。

BCG矩阵从**市场份额、市场增长率**两个维度对产品进行描述，将组织的每个战略事业单位（SBUs）标在二维矩阵上，对产品进行分类。确定投资的产品，做出取舍，以使业务组合达到最佳经营成效。

通过业务的优化组合实现企业的现金流量平衡。波士顿矩阵可用于确定**产品最优组合、定位产品和制定公司层业务战略**。

**横纵坐标轴划分就形成了4种产品：**

**1）明星类产品**：高增长且高市场占有率，发展前景好，竞争力强，需加大投资以支持其发展；

**2）问题类产品**：高增长但低市场占有率，发展前景好但市场开拓不足，需谨慎投资；

**3）现金牛产品**：低增长但高市场占有率，成熟市场的领导者，应降低投资，维持市场占有率并延缓衰退；

**4）瘦狗类产品**：低增长且低市场占有率，利润率低甚至亏损，应采取撤退战略。

**4**

**归因分析**

随着移动互联网的兴起，业务的形态越来越复杂，站内归因（也常被称作“坑位归因”）的需求日趋增多。

**以自营电商为例：**同样的一个商品，可能会在站内多处“坑位”产生曝光，比如：**首页 Banner 的特卖活动页**、**商品详情页**的相关推荐、**购物车**页面下方的推荐列表中。运营人员需要知道这些**“坑位”**对商品最终成单产生的“贡献”分别是多大，从而指导站内的商品运营工作，例如将主推的商品推至成单贡献度高的坑位中，给予更多的曝光从而带来更多的转化。

一般来说有4种归因：**首次归因、末次归因、线性归因、位置归因**。

5

**购物篮分析**

据说上个世纪九十年代，沃尔玛超市的管理人‎‎员发现了一‎‎个奇怪现象，同一个订单里经常会同时出现**婴儿纸尿裤和啤酒**，并且购买者大多为父亲。有人就进行了分析，发现从时间上，周末比工作日购买纸尿裤喝啤酒的频率更多；其次，爸爸们喜欢看体育节目，而且更爱边喝啤酒边看，且美国的体育节目多在周末扎堆。所以，当周末母亲需要给孩子换纸尿裤时，通常会让正在看球的奶爸去买。奶爸出去买纸尿裤，会顺便带些啤酒回来。

无论这个案例真假，但他带来的启发却是巨大的，这让我们意识到可以通过**研究用户消费数据**，将两种看上去完全没关系的产品关联在一起，这就叫做商品关联分析法，也叫作“**购物篮分析**”。

6

**AARRR用户运营分析**

AARRR模型的实质是一个用户生命周期模型，关注**用户获取**（Acquisition）、**激活**（Activation）、**留存**（Retention）、**收入**（Revenue）和**自传播**（Refer）这五个方面，描述了用户从了解一个产品或服务到成为忠实用户的整个过程，对应于产品生命周期中的五个阶段。

7

**用户画像分析**

用户画像分析（User Profiling Analysis）是一种**市场研究技术**，它通过收集和分析用户的各种数据来创建用户的详细描述，这些描述通常包括用户的**行为、偏好、心理特征、生活方式**等。用户画像的目的是为了更好地理解目标客户群体，以便为他们提供更加个性化的产品和服务，提高营销效率和客户满意度。用户画像分析用一句话来总结就是：**用户信息标签化。**

**未来数据分析人才需求量高**

对于所有有志于做数据分析师、商业数据分析、数据治理的小伙伴，一定要加快提升自己。**世界经济论坛**发布的**《2023年未来就业报告》**对未来五年就业市场进行深入分析，报告预测未来5年内增长最快的十大岗位，就包括了**数据分析师和科学家**以及**数字化转型专业人员**。

强烈建议重视CDA数据分析师证书，CDA数据分析师一级考试涉及的多个业务分析模型，**这些模型在实战中超有用**。尤其是想进入**电网、银行、电信、烟草**行业的小伙伴们，尽量考过CDA数据分析师二级，因为这些单位几乎都会在招聘中说明CDA数据分析师优先。

近年来CDA数据分析师已经为招行、华为、长安、苏宁等近百家机构提供了专业的内训服务。通过这些课程培训，企业员工能够掌握数据分析的技能，更好地理解和利用大数据，提升数据驱动的决策能力，支持企业的数字化转型和业务发展。

**抓住机遇，狠狠提升自己**

随着企业对数据的依赖程度加深，掌握数据分析技能成为了许多求职者的目标。获得CDA（Certified Data Analyst）认证，不仅能够提升个人的职业技能，**还能在竞争激烈的就业市场中脱颖而出，**扫码**CDA认证小程序**，获取更多资料。

自 2013 年以来，CDA 认证获得了广泛的认可，是部分政企项目招标要求的加分资格；是部分企业员工晋升加薪的重要参考；是部分企业招聘时岗位描述里的优先考虑目标，是主流招聘平台优秀人才的资质佐证；很多企业在招聘中明确注明：**CDA数据分析师持证人优先。**

**CDA持证人薪资数据普遍偏高**

CDA认证对于数据分析师的薪资提升有显著影响。根据《2020年CDA持证人报告》，持证人普遍薪资高于非持证人，在企业中获得晋升的机会也更多。具体来说，CDA Level I等级证书主要面向业务数据分析，与之匹配的岗位为**数据维护岗、数据分析师岗等**。通过比对持证人和招聘市场上相应岗位薪资，发现持证人群的工资均高于非持证人群。

在不同等级的CDA认证中，**薪资水平也有所不同。**CDA Level I的薪资范围大约在9-15k（具体看城市岗位），而CDA Level II的薪资范围在15-25k（具体看城市岗位），对于更高级别的CDA Level III，薪资年薪一般30w及以上（具体看城市岗位）。

此外，一位通过CDA考试的持证人分享了自己的经历，提到在考取CDA证书后，**成功获得了大厂的offer，**薪资直接翻了近一倍，**从8K增长到13K。** 这表明CDA认证不仅提升了专业技能，也成为薪资增长的一个重要因素。

在招聘市场上，数据分析师的薪资普遍在1w-3w左右，而持有CDA证书的数据分析师的薪资待遇可能会更高。因此，**CDA认证对于数据分析师**来说是一个提升自己专业技能和市场竞争力的有效途径，有助于在职场上获得更多的发展机会和更高的薪资待遇。扫码**CDA认证小程序**，获取更多资料。