---
title: 如何用Know Streaming对Kafka Topic完成快速扩缩副本操作
author: 石臻说AI
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4ODY1NTcxNg==&mid=2247495117&idx=1&sn=3cb6fc7546ef393f840e99a2c5c63636&chksm=cff577c6f882fed0ecb504aa5370274adc75be3020e3e21405208d17ee1adda399c4382f0ece&mpshare=1&scene=24&srcid=1103aaIz9Fw2kgfK6IPdL1dJ&sharer_sharetime=1667437970779&sharer_shareid=ac11efa86a18b42da87220879062c874#rd
---

记得点击 "**石臻臻的杂货铺**, 设为星标⭐ 

关注彦祖的你会越来越帅

文末扫码【[领取20万字《Kafka运维与实战宝典》PDF文档](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4ODY1NTcxNg==&mid=2247494646&idx=1&sn=27f121b031bc53c58399498125d645b3&chksm=cff571fdf882f8eb025670e107d135cf3d59ecb7e71277345b4bb12e02726064ed269e848328&scene=21#wechat_redirect)】

大家好,我是 **石臻臻**

* 功能简介
* 操作流程
* 操作亮点

+ 一次扩缩多个Topic
+ 自定义副本目标节点
+ 可预览扩缩副本的计划并手动修改
+ 限流扩缩

* 实现原理
* Know Streaming介绍

## 功能简介

扩缩副本功能是原生Kafka没有的功能，或者说是没有直接提供的功能。

但是对于扩缩副本这么一个操作功能, 是属与平时不会用, 想用的时候干着急。

比如一开始你的Topic副本数填的是1, 运行了一段时间之后发现, 1的副本可不行啊, 高可用性大大降低, 需要扩副本。

但是你想要扩副本的时候才发现, kafka并没有提供此类功能, 处境很尴尬

现在,用Know Streaming  这个将不再是问题！

## 操作流程

①. Topic - > 批量变更 -> 迁移副本

②. 填写想要扩缩副本的Topic(可多选)

## 操作亮点

### 一次扩缩多个Topic

设置的时候可以一次性选择多个Topic进行副本的扩缩，并且每个Topic可以设置不同的副本数

### 自定义副本目标节点

如果你想扩缩副本操作之后 副本应该分配在哪些节点中，则可以在下面这里设置。

**注：目标节点的数量一定是要大于等于  已选择Topic最终副本的最大数量的哦**

比如一个topic 扩至2  一个扩至3.  那么目标节点一定要大于等于3

### 可预览扩缩副本的计划并手动修改

你可能想了解一下，扩缩之后的分配情况是什么样子的，那么你可以点击  **预览任务计划**

可以看到你可以针对每个Topic的每个分区的分配情况手动调节（一般情况是不需要的,除非你知道你做的是什么）

这个功能不仅能让你知道最终的分配情况，还能让你手动指定Broker还有顺序。

**这个有什么用呢？**

假如你想指定某个副本为Leader，按照优先副本的选举策略，你是不是就可以把你想要成为Leader副本的那个调整到最前面。

### 限流扩缩

扩缩副本的时候，本质上就是 副本的复制和副本的删除流程。

为了防止整个过程对正常业务的影响，这里可以让你设置整个过程的限流阈值。

减少对集群的压力

## 实现原理

副本的扩缩,本质上就是执行了一次分区副本重分配。

关于分区副本重分配流程请看：分区副本重分配流程

## Know Streaming介绍

> Know Streaming脱胎于互联网公司内部多年的Kafka运营实践经验，通过0侵入、插件化构建企业级Kafka服务，极大降低操作、存储和管理实时流数据门槛
> 不会对Apache Kafka做侵入性改造，就可纳管0.10.x-3.x集群版本，帮助您提升集群管理水平；我们屏蔽了流处理的复杂性，让普通运维人员都能成为流处理专家

Know Streaming Github: https://github.com/didi/KnowStreaming

Know Streaming 官网: 点击阅读原文

如何参与共建: https://doc.knowstreaming.com/product/10-contribution

**重磅！开源KnowStreaming交流群成立了**

简单好用的**KnowStreaming**开源啦！

为了给感兴趣的技术人员提供一个相互交流的平台，

特地开通了交流群（群完全免费，不广告不卖课）

需要进群的朋友，可长按扫描下方二维码

你这么好看,肯定不会忘记点“再看” 和分享的吧,朝伟德华志玲们 ！