---
title: 做数据十年，第一次见这么棒的“业务分析模型”
author: 接地气的陈老师
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzOTM0NDQxNA==&mid=2247550097&idx=1&sn=f1c8ed70a87284bf6cac597877fe81cc&chksm=c302af9cbeeb2055efb8b71e2882a83c3756cb171ba463ff077ac4dca7428ee4adc86041e9f3&mpshare=1&scene=24&srcid=0112rnsMfj7Vy8cPMSURJi1Z&sharer_shareinfo=c82ef97d8b39407344b3212a32a8420c&sharer_shareinfo_first=c82ef97d8b39407344b3212a32a8420c#rd
---

经常有同学困惑：“遇到业务问题，该怎么快速找到思路？”这里推荐四个好用的模型，能快速帮你找到思路。同学们记得先点赞再看，后边遇到问题，还可以翻出来再对照下。

**第一类：总分式模型**

总分式模型一般用于：分析一个关键指标是否出问题。比如：

1、收入为什么低了？

2、成本为什么高了？

3、费用为什么多了？

此时，需要把整体收入根据渠道、商品情况拆开（如下图），从而看清楚：

1、哪些是占收入大头

2、哪些是新增长点

3、哪些地方有问题

成本分析也能用类似方式，比如分析一个商品的生产成本，需要拆解：

1、该商品需要哪些原材料

2、该商品有多少步工序

3、每一步需要多少人工，投入多少原料

总分式模型应用非常广泛，因为大部分业务部门就只背一个关键KPI指标，因此直接拆KPI指标，就能得到该部门的分析模型。但要提醒的是：总分式模型只能发现问题点，无法深入分析原因，要深入分析得用别的模型。

如果遇到一个部门同时有好几个任务，那么拆解会复杂，但仍然可以用总分式模型。比如一个公司的客户服务部门，工作职责同时有：

1、接客服电话

2、跟进售后服务

3、借售后机会推销新品

此时，它的总分式模型如下图，要列出每一个任务的投入，产出，过程指标。

**第二类：矩阵式模型**

矩阵式模型一般用于评价业务表现好坏。比如把收入成本摆在一起，对某个业务的投入产出情况进行分析，评价业务表现，发现问题点。

当然，实操的时候，收入、成本的形态会很复杂：

* 收入端：不同商品、不同客户、不同渠道、有没有促销叠加
* 成本端：变动成本、固定成本、前期投入的沉没成本

因此，矩阵式模型的关键，在于：根据业务特点+业务目标，合理地划分收入/成本。

比如开店，如果仅评估当月经营情况，是不需要考虑沉没成本的。但考虑新开店计划，就必须考虑沉没成本的回收速度。比如促销活动评估，自然增长率既可以用历史同期，也可以用活动前后，也可以设参照组，需要结合活动形式具体考虑。这是非常考验数据分析/财务分析水平的事情。

**第三类：循环式模型**

所有“供需匹配类问题”，都适用循环式模型，比如电商/零售的商品管理，比如互联网平台业务中打车，都属于这个情况（如下图）因为业务是循环开展的，因此一般会选一个起点开始分析。

比如商品进销存管理，可以：

1、先盘点库存

2、参考过去销量，预估未来销量

3、进行缺货情况判断

4、做出下架/补货决定

注意！在循环式模型中，人们很喜欢问：“供需到底匹不匹配？”供需匹配实际上是个动态过程，不是一个固定参数算出来的。而且受供给端影响更大。比如上了一个受欢迎的全新产品，用户原本没有的需求被激发。比如打车，推出一个更廉价的车型，用户需求又变多了。

所以，解供需匹配问题，一般设定观察指标，比如：

* 新商品上市后30天售罄率
* 新品上市后购买人数
* 新品上市后连带率
* 新品上市后其他品下降幅度
* 新品上市后大盘增长

如果新品上市数据表现好，就持续做，如果不行，就停手，这是经济学上讲的“边际效益高低”问题。

**第四类：逻辑树模型**

逻辑树模型一般用来诊断问题。之所以叫“树”，是因为在诊断问题的时候，经常需要做“是XX原因，不是XX原因”的判断，这些判断逻辑写出来形同树枝。

比如要分析：为什么A店铺销量不达标。有一位同学提出：是因为A店的位置不好。那么他提出这个假设的时候，就默认了：不是因为A店的店长不行。此时写出来分析逻辑如下图所示（如下图）：

如果想进一步验证判断，就需要大量列举数据，支持结论。随着例子的增多，逻辑树也会越来越大（如下图）：

逻辑树模型最考验数据分析能力

1、如何提合理的假设

2、如何设计排查假设顺序

3、如何设计实验验证真伪

每一项都是硬功夫

对着数据库里的表冥思苦想，可能到头来还是发懵。我把更详细的知识点，总结成三门课程《数据分析思路》、《ABtest与因果推断》、《数据分析模型》，放在了我的知识星球里，想系统学习的同学，加入星球后可以学习，一共有20门课程，都是我本人主讲，星友都可以看。

视频课程目录，星友可以反复听

左右滑动查看更多，点击查看大图

加入星球后，还可以参加训练营，通过做作业+观摩其他同学+我的讲解，在练习中提升分析能力。

还可以随时找我本人一对一进行简历修改、面试辅导、职业规划等专业贴心的咨询，次数不限！面试准备、疑难问题、谈薪策略都可以随时找我商量，我基本上每天晚上都会抽空辅导学员。

限时优惠，**加入后课程和服务都免费**

已有**5000+**小伙伴抢先加入

猜你喜欢

[我，38岁，创办了一个数据分析社群](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzOTM0NDQxNA==&mid=2247538986&idx=1&sn=9da070e64522798cd05db06b6ae9e10f&scene=21#wechat_redirect)

[卷死他们，年度数据分析报告（模板+套路）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzOTM0NDQxNA==&mid=2247550008&idx=1&sn=3c97ceb1727cfc911c4b69c361d82b49&scene=21#wechat_redirect)

[一文搞懂“预测模型”：建模思路，模型分类，应用场景](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzOTM0NDQxNA==&mid=2247549815&idx=1&sn=8ad9a04e1b345f07b0b66e379044cff7&scene=21#wechat_redirect)

点击“阅读原文”可了解更多