---
title: 最全总结，数据分析的标准流程，收藏！
author: 接地气的陈老师
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzOTM0NDQxNA==&mid=2247532077&idx=1&sn=7c2c9fca0ba5ad03bb92905de86b75f0&chksm=c2f0695cf587e04a2b79554bddccec2acf3507296dbdab6f2289550f00ab41a55e2e224ef4de&mpshare=1&scene=24&srcid=0110owzl56vKZ8WmDnk6Ig6v&sharer_shareinfo=ccfab91e455676b5274f903cbe1b82bf&sharer_shareinfo_first=ccfab91e455676b5274f903cbe1b82bf#rd
---

**“数据分析的标准流程是啥？”**

**“为啥感觉自己只取了数，看不到结果？”**

**“分析做到什么地步，才算是对业务有用？”**

**经常有人有这些疑惑，今天我们来系统讲解下，数据分析的标准流程，帮大家理清思路。做数据分析其实有2种基本流程和6种具体情况，我们一个个讲。**

一、从问题出发的流程

**此类流程，典型有三步：****问题→数据→答案****，一般业务部门会沿着这个路径思考。比如你是一个销售主管，你最关心的肯定是自己业绩表现，于是你会先看：**

**1、问题1：我的团队业绩如何？**

**2、数据1：当月达标情况……今年累计达标情况……**

**3、****答案1：目前已达标，超额20%**

**当然，有可能你****思考得更深入一些。比如公司目前有一个业绩排名奖：全国每月同比增长排名前5的团队，可以拿一笔奖金。现在已经20号了，你很想知道自己有没有机会拿到这个奖。**

**于是，你会进一步分析：**

**1、问题2：目前排行+未来10天预计增速，能否让我拿到这个奖**

**2、数据2：截至19日，同比增长排行……未来10天，各团队预计完成情况**

**3、答案2：从目前行业+未来增速来看，我能/不能拿到奖金**

**注意！问题2比问题1要复杂很多，因为问题1只需要统计历史数据就好了，问题2得预测未来10天的走势。**

**在怎么预测上，可能有好几种方法，比如：**

**1、简单用前20天趋势，模拟未来10天走势（趋势外推）**

**2、根据去年同期的走势，模拟未来10天走势（周期性分析）**

**3、****根据手头尚在跟进的客户\*预计转化率，推荐结果（业务模型）**

**4、根据销售人数、销售费用等数据建模，再预测结果（算法模型）**

**这就是我们常说的：复杂需求。当需求变复杂的时候，数据分析的流程也会变长，主要在数据环节，越复杂的方法，需要越多的数据准备。那么，有哪些是复杂方法呢？**

二、四种复杂度下，分析流程

复杂度一级：认识现状。**这种最简单，直接统计历史数据即可，比如截至1月3日，今年新增加的用户数/累计完成的销售业绩；1月3日时间点上，商品库存有多少等等。注意！单纯罗列数据，并不能解释现状好坏，需要数据+判断标准，比如累计销售业绩+业绩考核标准，这样才能发现问题。**

**在这种情况下，数据分析流程就是：****业务想了解现状→统计数据指标+判断标准→描述现状****。**

复杂度二级：原因分析。**典型的问题，比如业务问：“为什么我的业绩没达标？”注意，此时业务有假设和没假设，处理流程不一样:**

**总之，想做得深入，一定要业务题假设才行，不然数据自己把指标拆来拆去，很有可能只输出诸如：“因为人数少了，所以没达标，建议把人数搞高！”一类肤浅结论。**

复杂度三级：优化表现。**典型的问题，比如“我要怎么做，才能让业绩冲第一”。此时，需要把前边两个复杂度的问题全部做完，才能有结论。**

**所以，优化表现类流程会特别长。很多数据分析师不知道怎么提业务提升建议，其实就是因为缺少了前边这几步铺垫，啥情况都不了解，肯定没法直接提建议。**

复杂度四级：预测走势。**在上一节已经举过预测例子，实际上，凡是预测类的问题都很复杂。起码得先了解现状，知道问题点，知道业务有没有计划做改进动作，收集一大堆信息以后才能做合理预测。**

**此时：**

* **如果不考虑业务动作，那么可以直接用趋势外推，分析流程就很短：业务想知道预测结果 → 观察过往趋势→按过往趋势拟合函数→直接外推结果。**
* **如果业务想考虑自己的动作，比如“我追加投入会怎样”，这时流程就复杂了，业务想知道预测结果 → 观察过往趋势→建立模型，量化投入影响→代入参数，预测结果。**

**总之，业务上提问越复杂，需要分析的环节越长，前期铺垫越多，不然很难输出有价值结论。**

三、从数据出发的流程

**还有一种情况，就是业务端没主动提需求，但是数据分析师需要主动从数据里读出业务含义，发现业务问题。此时的基本流程是：****数据→问题→答案****。**

**但是！这个流程经常走不下去。因为很多很多数据分析师只看得到数据，对业务情况不了解。因此不知道该怎么解读这个数。比如：**

**1、知道累计销售额是多少，但不知道业务考核标准，因此没法解读“好/不好”**

**2、知道销售排行是啥，但不知道业务的排行奖励细则，因此没法看出谁有潜力拿奖**

**3、知道销售不好，是因为某个产品卖得很差，但不了解产品属性，没法深入分析**

**因此本篇用了很长篇幅介绍业务视角如何展开分析，就是为了提醒那些每天对着报表发呆的同学，多和业务沟通，多加深对业务背景/业务状况的了解。好在，有很多公司业务和数据沟通还是很紧密的，因此，可以优化下“数据→问题→答案”的基本流程。**

**比如：从异动出发，数据→异常波动→业务沟通→问题确认→深入分析/问题结束。这种一般是数据分析师发现了指标异动，之后向业务确认。如果异动是业务主动发起/早就知道/已经采取措施应对，那就不再纠结，如果是意外情况，就再深入分析，直到落实问题原因。**

**比如：从标杆出发，数据→寻找标杆→业务沟通→可复制性确认/问题结束。这种一般是数据上，发现某个产品/某个地区/某个渠道表现特别好，此时数据可以向业务主动确认“是不是一个机会点”“值不值得推广”。如果业务早就知道了，那就结束。如果业务感兴趣，就深入分析标杆可复制性，推动标杆推广**

**比如：从部门联动角度：数据→关联情况分析→信息共享→问题确认→深入分析/问题结束。这种一般是做经营分析的时候，比如发现销售走势下滑，提醒供应注意积压风险；比如发现营销花钱很猛，关注现金流；比如发现业务计划大活动，提醒客服/售后准备。先共享信息，再看相关部门是否有应对，如果没有应对再深入分析。**

**以上，所有流程总结如下图，方便大家取用：**

**如果想看具体分析案例，可以加入我的知识星球，在知识星球内，****有****《数据分析思路》视频专栏****，具体讲解各种分析思路，还有****《高质量数据报告》视频专栏****，****分析具体分析案例。****欢迎加入我的知识星球，我会给你****一对一制定学习计划，通过学习视频课程——参加训练营——工作中问题咨询的一条线学习方式****，让你快速有效提升工作能力。**

限时优惠，券后**每天不到1元**

已有**3400+**小伙伴抢先加入

一次付费全部解锁16门视频课程、10期数分训练营、一对一咨询问题、修改简历、面试指导等八大服务，全部由我本人亲自服务。

上下滑动查看，点击可看大图

视频课程目录，星友可以反复听

左右滑动查看更多，点击查看大图

原创精选

[数据分析十大模型之四：杜邦分析模型](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzOTM0NDQxNA==&mid=2247526069&idx=1&sn=a748749eaf1636801b7df3a42c9cbeb3&chksm=c2f071c4f587f8d269a89bbec8a9b9b7dadbaa74cf500abf019e764d458ee153d221e83e04b2&scene=21#wechat_redirect)

[十大数据分析模型之三：矩阵模型](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzOTM0NDQxNA==&mid=2247525002&idx=1&sn=95cc64c697f27f8ba2850e1910fc9caa&chksm=c2f075fbf587fceded391c51c8ab88c01542ce94f729613a24a02eae0e65e3a30b39f6ab151a&scene=21#wechat_redirect)

[yyds，我总结了5条数据产品的成功经验](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzOTM0NDQxNA==&mid=2247531799&idx=1&sn=1496b03cfeb7b5aa4493ca6a908ba0de&chksm=c2f06a66f587e370a72e7d54343cd6f9a506f2763bb158e2d4f0351882ee62e4de677f551f35&scene=21#wechat_redirect)

点击“阅读原文”可了解更多