---
title: ［10月29日］指数估值数据(大盘继续上涨；未来还会有5星级么？）
author: 银行螺丝钉
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzQ5ODk3Nw==&mid=2651091867&idx=1&sn=166ddf2474ba2502985e705f8e0f4054&chksm=816ff07f67d988a7477602cf9fdb8f9667508e4140294745331adf8c580ac0a6e0fba1111666&mpshare=1&scene=24&srcid=1029SYaw2Nd2o8GmGBQSrArV&sharer_shareinfo=83ca5cf5f0a911fc4e760f87e70247d4&sharer_shareinfo_first=83ca5cf5f0a911fc4e760f87e70247d4#rd
---

**文 | 银行螺丝钉 （转载请注明出处）**

今天大盘整体上涨，截止到收盘，还在4.1星，距离4.0星很接近。

中证全指距离国庆节后的高点也不远。

大小盘股都上涨。中证500等中盘股上涨较多。

价值风格中，自由现金流最近比较强势，上涨后距离正常估值也比较近了。

低估的价值风格品种也越来越少。

成长风格中，创业板今天比较强势，上涨近3%。

港股今天因为重阳节假期，休市一天。

场内的港股ETF，跟随A股的交易时间。

今天A股场内的港股科技等ETF略微上涨，代表投资者认为今天港股也上涨。

不过实际涨跌还要看港股开盘后的情况。

除了A股港股外，今天亚太地区股票市场普遍上涨。

美联储10月份降息公告在即，市场预期美联储继续降息。

利率下降对提升资产估值有利，推动最近全球股票市场整体上涨。

其中非美元资产上涨更多一些。

1.  有朋友问，后面还会看到5星级么？

5星是股票市场估值最低、投资价值最高的阶段。

例如最近这轮熊市中，其实2022年、2023年、2025年，5星的时间都比较少。回到5星后，下跌幅度也不大。

唯独2024年，因为有几千亿挂钩小盘股的衍生品、私募等爆仓、清盘，导致在很短的时间里，一口气砸到5.9星。

这种情况比较少见，在5.9星持续了1-2个交易日，市场又非常快速的反弹起来。其他时间里就很少到这么低。

2.  今年在牛市期间，A股港股都比较少出现5星。

港股今年干脆4星都比较少：港股几个月前涨到了3点几星，之后一直维持在3点几星波动，最近在3.6星上下。

因为今年港股春节后比A股多上涨了一轮，港股的指数普遍比A股多涨了10-30%不等。

例如港股恒生指数上涨31%，沪深300上涨19%；港股医药上涨67%，A股医药上涨14%；港股红利上涨20%，A股红利上涨5%。

港股是人民币资产为主，但投资者中，欧美投资者占比更高。

老外今年对人民币资产，反而信心更足一些。

如果A股有港股的涨幅，也就回到3点几星了。

3.  未来还会有5星么？

会的。

股票市场总会有牛熊市。

影响股票市场涨跌，主要是三个周期：

（1）基本面周期。例如上市公司盈利增长情况，有的年份增长快，有的年份增长停滞。

2024年市场低迷，另一个原因，就是上市公司的盈利，同比下降。

2025年，上涨比较多的品种，例如科技，也是今年基本面最强、盈利同比增长比较高的品种。

（2）资金面周期。市场上钱多钱少。

这两年美元、人民币利率下降，市场上的资金变多，流动性是更充裕，有利于市场估值提升。

（3）情绪面周期。俗话说“三根大阳线改变三观”。

这个主要是在大涨大跌的时候体现。

周期就像一个钟摆，从一个极端，摆向另一个极端，而非停止不断。

当其中1-2个周期，处于顶部或者底部，就会带动市场出现牛熊市。

所以在熊市底部的时候，不用担心未来没有牛市。

反过来，牛市后也会面对下一轮熊市。

只是每次5星出现的时候，往往伴随着市场的极度恐慌。

市场成交量也很低迷（去年5.9星的时候，市场日成交量只有几千亿；新股股票基金发行规模只有牛市的几十分之一）。

敢于下手的投资者是少数～

4.  如果市场一直在4-5星，还会有收益么？

其实也会有的。

指数基金净值=估值\*盈利+分红。

星级只是衡量市场整体估值的工具。

上市公司盈利增长，会推动指数长期上涨。

每一轮熊市底部，5星对应的大盘点数，也是逐渐提升的。

例如中证全指，2012-2014年5星，在2800点上下；2018年5星在3400点上下；去年5星在4800点上下。

10年后的5星，说不定点数比现在还高。

指数是长期上涨的～

****5. 今天几星小程序「增量版」百分位估值表指数扩充，可购买对应指数基金～**

同时支持分类筛选，包括**宽基、策略、行业、主题、全球五大分类**，便于大家快速找到不同分类下的目标指数。

在页面点击具体指数，进入详情页面，还可查看该指数的历史估值走势，直接购买对应的指数基金。

日常进入「今天几星」小程序后，也可以在首页点击「螺丝钉估值表」按钮，进入查看「增量版」百分位估值表。

欢迎大家体验使用，有其他想要增加的数据或功能，也可以在评论区留言~**

6.「我的定投微笑曲线」投资感想-真实用户分享

三年熊市路漫漫，如今翻红把钱赚。

在螺丝钉的陪伴下，一直坚持定投的朋友，大部分已经进入盈利阶段。

这些年，你的投资心路历程是怎样的？体验到了哪些不同的感受？心态有哪些变化？

螺丝钉发起了一个「我的定投微笑曲线」投资感想征集活动，收到了特别多朋友的踊跃分享。

也会陆续分享出来，供大家交流~

大家有什么投资、生活上的感想，都欢迎随时留言～

▼

银行螺丝钉精心为大家提供的第2758期估值表

a.  表格中绿色品种为低估适合定投的品种，黄色为正常可以暂停定投继续持有，红色为高估，蓝色为债券类参考资料。

b.  空白表示没有或不适合参考这一项。

c.  投资星级：1星为泡沫阶段，5星为投资价值最高阶段。

▼

之前有一个关于债券指数的直播课，也有朋友对债券指数估值有需求。

点击查看：《[螺丝钉人民币债券星级、债券估值表来啦（精品课程）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzQ5ODk3Nw==&mid=2651080316&idx=1&sn=ba80330a1170241bf80ce0d42f29248f&chksm=808ddbf2b7fa52e427ca183eaf6f0fabb7cbe61866be4c606313e5c86bf07c4f87f737948584&scene=21#wechat_redirect)》

螺丝钉也做了一个关于债券的估值表，供大家参考。

作者：银行螺丝钉（转载请获本人授权，并注明作者与出处）

扩展  •  往期估值

·[10月28日指数估值(螺丝钉定投实盘第387期发车；养老指数估值表更新）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzQ5ODk3Nw==&mid=2651091858&idx=1&sn=554943ae1318119cc94d3b6c39603c91&scene=21#wechat_redirect)

·[10月27日指数估值(A股港股继续上涨，回到4.1星）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzQ5ODk3Nw==&mid=2651091830&idx=1&sn=f0d250d18a51f3c8572da2bf2be2918c&scene=21#wechat_redirect)

·[10月24日指数估值(大盘上涨；消费行业还会有行情吗；港股指数估值表更新；抽奖福利）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzQ5ODk3Nw==&mid=2651091804&idx=1&sn=a06514f3df75db26591649101e8c4b24&scene=21#wechat_redirect)

风险提示

基金投资组合策略过往业绩并不预示其未来表现，为其他客户创造的收益并不构成业绩表现的保证。

基金投资组合策略具有市场风险、信用风险、流动性风险、法律风险以及其他投资风险等，其风险特征与单只基金产品的特征存在差异，可能存在基金投资组合策略成分基金风险等级高于基金投资组合策略风险等级的情况。

基金投资顾问业务尚处于试点阶段，存在因试点资格被取消不能继续提供服务的风险。

****▼点击阅读原文，投资螺丝钉投顾组合****