---
title: 多点DMALL × Apache Kyuubi：构建统一SQL Proxy探索实践
author: Flink
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NTIxNzE1Ng==&mid=2651226418&idx=1&sn=a74238d46fe1abd4a4d29769c62fc89d&chksm=f2a3c3d9c5d44acf8c67f47ab2db75886d0ea63459f932c75ff1b404aebac975c7a4f24b099c&mpshare=1&scene=24&srcid=1124VbRmrrIZ5Ly3sGnGngjl&sharer_sharetime=1669258543956&sharer_shareid=ac11efa86a18b42da87220879062c874#rd
---

多点DMALL 简介

多点DMALL 成立于2015年，提供一站式全渠道数字零售解决方案 DMALL OS，目前已与130+连锁零售企业、近1000家品牌达成合作，覆盖5个国家和地区。作为一站式全渠道数字零售解决方案服务商，多点DMALL 通过数字化解构重构零售产业，提供端到端的商业 SaaS。方案整体涵盖了从商品选择、供应商引入、仓储供应链管理、门店经营、用户精准营销的整个产业链，实现了人人、事事、物物在线。

"

*作为DMALL OS数字化能力的技术底座，大数据平台历经多次迭代平稳支撑了公司To B业务的开展。伴随着国家产业升级的推进和云原生技术成熟，多点DMALL大数据技术也经历了从存算一体到存算分离的架构调整变迁。本文将从统一 SQL Proxy 的角度讲述这一探索实践的历程。*

"

**0****1**

**技术背景**

**1.2****TPCDS 数据集**

****行业技术发展趋势****

第一代的大数据技术主要采用传统 Hadoop 开源技术栈，几乎所有的企业搭建大数据集群都是从 HDFS、Hive 和 YARN 开始的。除了 Apache 开源组件组合外，许多企业也会选用 CDH、HDP 等商业发行套件，方便运维和部署。随着技术的成熟，传统的 Hadoop 技术开始暴露一些缺点：

**1. 部署运维成本高**

Hadoop 生态组件所需基础硬件资源较多，组建集群时需要慎重设计和调整，部署成本高，后期运维复杂度高。

**2. 集群隔离，资源浪费**

大数据集群部署时常常需要单独申请机器，与业务服务集群资源隔离。总体来看，两个集群的潮汐现象都存在，大数据集群白天较为空闲，业务服务集群夜间用户使用量低，隔离部署的方式会产生较大资源浪费。

**3. 存储成本持续升高**

大数据集群的数据量是一直增长的。纵使企业做了冷热分离的设计、定时归档的处理，也只是减缓了增长趋势，依旧无法解决存储成本一直升高的现状。

当然，除了上述缺点，还有 NameNode 元数据压力过大、组件版本相互制约等问题。这些缺点对于企业内部使用尚且可以优化处理，但是作为一家需要为客户提供定制化服务的企业，尤其面对日益突出的“性能”、“成本”、“安全”、“稳定性”等核心问题，多点DMALL 意识到必须做出改变。

**TO B 的大数据平台建设趋势**

To B 的企业商业逻辑和 To C 的差别很大，在大数据领域的差别更大。

**1. 精细的成本管理**

To C 的大数据平台使用者多是企业内部员工。使用大数据平台产生的成本单独计算，个人用户不会为这些资源消耗直接买单。但在 To B 模式下，使用者基本都来自B端企业客户，客户要为其资源使用付费。这就意味着作为服务提供商需要精细化成本，尽最大可能降低成本才能获得客户的认可。

**2. 更低的使用门槛**

企业内部使用的大数据平台，员工背景可控。To B 的大数据平台面对的环境要复杂很多。客户当前的信息化程度、员工技能等都不相同，大数据平台需要提供更多方式、更低门槛来帮助客户的使用。

**3. 更快的交付效率**

需要进一步简化技术架构和实现，采用标准化的手段小时级交付新环境，节省时间同时进一步降低后续运维难度。这样以后逐渐形成快速规模化复制的能力，输出零售数据中台解决方案。

**多点DMALL的大数据技术发展**

上述技术背景和商业背景的发展，对多点DMALL 的大数据技术基座持续提出更高的要求。在持续优化升级的过程中，多点DMALL 的大数据集群架构经历了从传统Hadoop生态迈向云原生，从存算一体到存算分离的架构变迁。

接下来，我们将详细讲述这一变迁的背景及其设计，以及 Kyuubi 在其中承担的角色和优化实践。

**0****2**

****存算一体架构下的即席查询优化****

****架构背景****

与其他大部分企业一样，多点DMALL 最开始采用的是传统 Hadoop技术栈构建数据中台 UniData，强依赖 CDH 发行版，采用 IDC 物理机/云主机集群部署。

在即席查询中，我们采用自研的统一安全网关UniSQL连接用户和底层引擎。UniSQL 可为用户提供安全校验、血缘采集、SQL 审计、限流、白名单、查询降级、查询结果限制等平台管控级功能，最初只支持对接 Impala 和 Hive 查询引擎。很明显基于查询速度的优势，平台用户会优先选择 Impala 作为查询引擎。

随着平台的推广和用户量的增加，我们发现这样的架构存在不少问题。

**1. Impala资源紧张**

Impala 的资源紧张现象越来越频繁，因其本身资源隔离较为复杂，也没有 HiveServer2 提供的原生查询条件控制等，使得整体可用性降低。虽然我们在优化中通过平台层面补救进行部分 SQL 的拦截，但是依然无法完全阻挡部分占用大量资源的 SQL 执行。

**2. Hive查询速度不佳**

相比于 Impala，Hive 查询速度不佳，用户体验较差。一方面，MapReduce 任务会产生大量临时小文件，影响运维人员的判断；另一方面，MapReduce 任务报错常常很隐晦，用户从 Hive 执行日志中无法直接获取，需要运维人员去 YARN 管理页面搜索查询详细信息，带来较大的运维成本。

**3. YARN集群潮汐现象严重**

如图所示，YARN 所在的集群是为大数据独立搭建的基于 IDC/云主机的集群。实践中发现，YARN 集群的潮汐现象非常明显，凌晨时分伴随着大量离线任务的启动，集群资源非常紧张；白天任务量很少，Impala 的大量使用意味着 Hive 查询量少，集群总体使用量较为空闲。

基于上述的原因，我们考虑引入 SparkSQL 作为即席查询的另一个可选项，在Impala资源紧张时，将Impala的查询资源引导入 YARN 集群中，同时减少 Hive 的查询以提升用户整体的查询速率。选型过程中 Kyuubi 进入了我们的视线。

‍

**架构设计**

事实上，这不是我们第一次调研 Kyuubi。早在 Kyuubi 正式开源时，我们便尝试引入Kyuubi 作为多租户代理工具，正巧赶上当时公司技术发展方向的优先级调整，这一尝试暂时搁置。后来在需求的驱动下，我们开始重新引入 Kyuubi，这时 Kyuubi 已经到了1.5.2版本。

现行的架构已经稳定在多个集群运行，为了尽可能减少架构调整，保证引入过程中集群其他任务及服务的稳定性，最终引入 Kyuubi 后即席查询涉及的总体架构图如下：

****优化探索****

线上环境中已经有 UniSQL 作为统一安全网关，Kyuubi 所承担的角色仅聚焦于多租户的 Spark SQL 代理。为了适配其他底层组件等原因，我们对 Kyuubi 进行了部分调整：

**1.**在现有的 CDH 环境下，为了匹配 Sentry 的权限管控和 YARN 的资源调度，我们修改了 Kyuubi 提交 Spark 的执行命令，不使用 proxy-user 和-queue 的参数，直接切换用户提交；

**2.**由于安全组件使用 Sentry 进行权限管控的，在网上也没有开源产品可以提供SparkSQL 基于 Sentry 的校验，我们只好单独适配实现了针对 Sentry 的 Spark Extension；

**3.**基于 Kyuubi 提供的 kyuubi.engine.initialize.sql 参数，将我们原来为 Hive 和Impala 提供的 UDF 迁移到 SparkSQL 服务中，Kyuubi 在初始化 Spark 时便自动加载对应的 jar 包和 Function，用户切换引擎时使用无感知；

**4.**为了方便用户从 Impala 切换到 Spark SQL 查询，我们定制化支持了部分 SQL 语法，例如 invalidate metadata 进行元数据主动刷新等；

在用户的使用中，我们也进行了一系列参数优化。例如设置 spark.files.overwrite=true方便部分用户重复提交 jar 包以及测试自定义 UDF 函数；

设置 spark.sql.autoBroadcastJoinThreshold=-1 关闭自动 Broadcast 以提高稳定性等。

********遗留问题********

在原有架构中，我们以最简单的方式引入 Kyuubi，为客户提供了另一种查询引擎的可能，但是这样的引入很明显存在其短板：

**1. JDBC 链路太长**

用户从发起的 JDBC 连接到最终开始执行 SQL，中间需要分别经过 UniSQL 和 Kyuubi服务。多个连接池的管理提升了总体的连接管理复杂度，在报错时更是不易分析查找。有赖于 Kyuubi 和 UniSQL 的稳定，在实际使用中暂未发现因多个连接池连接导致的严重影响，但风险和隐患依旧存在。

**2. SQL Proxy 角色重叠**

同为 SQL Proxy，UniSQL 和 Kyuubi 的角色存在重叠，很明显这样冗余的设计并不利于未来架构的发展。

**3. Spark 版本不统一**

基于历史原因，现有架构中我们为用户提供的是 Spark 2.4.6和 Spark 2.3.1版本，但是Kyuubi 是需要搭载 Spark 3.x版本。引入 Spark SQL 查询，又不能贸然将之前的版本“一刀切”，我们只好暂时单独为 Kyuubi 部署 Spark3.x 版本。这就造成现在集群中存在不统一的 Spark 版本，增加运维的难度。

**4. Zookeeper 版本不统一**

我们使用的 CDH 发行版版本为5.16.2，搭载版本为3.4.5的 Zookeeper。Kyuubi 的 HA同样需要依赖 ZooKeeper，但是经过我们测试，使用3.4.5的 Zookeeper 会出现删除节点失败的情况，从而导致 Kyuubi Server 自动关闭。经过分析，这一 BUG 在更高版本中修复完毕。最终，我们只好单独部署3.6.1版本的 Zookeeper 供 Kyuubi 使用。

**5. Sentry 权限与 Spark 的对接不易**

CDH 限定了集群的权限管理服务为 Sentry。众所周知，Sentry 的设计架构简单，缺失更细粒度的权限控制，包括视图、行、列等。而且 Spark 没有原生支持 Sentry 的权限管控方式。虽然我们开发了针对 Sentry 的 Spark Extension 进行权限管控，更细粒度的管控依旧是我们很头疼的地方。

**0****3**

**存算分离架构下的统一 SQL Proxy 实践**

**1.2****TPCDS 数据集**

架构背景

随着多点DMALL 全面 To B 转型，为越来越多的B端客户提供零售全渠道解决方案，需要具备在多云部署环境下提供更具性价比、可复用的大数据底层基座和平台工具链。我们也终于等到了一个契机，彻底甩开历史包袱，设计搭建存算分离、轻量级、可扩展、云中立大数据集群架构。

幸运的是，Spark on K8s 的技术趋于成熟，我们得以全面拥抱云原生。在 K8s 的基座上，我们合并了大数据计算集群和业务服务集群，甩开 CDH 的版本限制，剥离Hadoop 生态的强依赖，充分利用对象存储，简化运维和部署，降低用户使用成本。

考虑到上一版架构中的部分遗留问题，在升级架构设计中，经过详细的调研、分析和选型，Kyuubi 也正式替换 UniSQL 作为 SQL
Proxy，负责多套查询引擎的统一代理服务。

****升级架构设计****

在升级架构中，我们充分考虑到之前版本不一致的情况，合并并简化了技术选型，使整体架构更轻量级和可扩展：

‍

实践方案

使用 Kyuubi 作为统一 SQL Proxy，那么 Kyuubi 就需要满足之前 UniSQL 为代表的代理服务的全部辅助功能，包括审计日志、实时监控、限流、动态参数修改、权限管控等。因此我们深入学习了社区的实践经验和最优推荐，根据场景和需求，完善了 Kyuubi 的服务。以下为我们部分实践结果。

* **SQL审计**

作为统一代理层，需要对所有 SQL 和连接进行详细的记录，包括用户、SQL、执行时间、执行结果等。这样的数据并非实时使用，而是用于后续回溯查找问题，或者进行用户操作习惯的统计分析。幸运的是，Kyuubi 提供了 EventHandler 的方式，收集了非常完整的信息。

在 Kyuubi1.6.1中，支持使用下列参数将相关记录落在本地日志中：

本地日志并不方便统计分析，我们需要更灵活的方式。最终我们选择仿照原生

JsonLoggingEventHandler类，继承EventHandler自定义将所需日志写入 Kafka 中。后续再通过大数据平台的功能，落地到 Hive 或其他引擎中用于回溯分析。

* **实时监控**

当前即席查询的使用情况如何、连接数量、失败原因等，都需要实时监控查看。Kyuubi提供了非常完整的指标监控能力，我们也复用内部运维平台的监控体系，选用了Prometheus+Grafana 作为实时监控的载体。

相关参数：

* **限流**

不同平台和用户的使用方式不同，容易导致连接数爆发，从而影响 Kyuubi 服务的稳定性。因此，限流是必须要纳入考虑的。Kyuubi 提供了部分参数进行限流：

虽然这些参数限制到了单用户的连接数，甚至单用户单 IP 的连接数，但是这些参数是对所有用户统一的，而且 Kyuubi 服务启动后不能动态修改。就我们的使用经验来看，支持针对不同用户动态设置不同的连接限制将是一种更灵活的方式。但当前的功能也能基本满足限流管控要求，最终决定针对这个场景我们不做代码修改，期待社区未来能够提供更精细的管控功能。

* **参数动态传递**

线上环境缺乏合适的方式进行参数传递，这个遗憾在新的架构中得以弥补。通过 Kyuubi提供的自定义动态参数传递方式，实现SessionConfAdvisor类后对接配置中心。参数将在每次启动Session的时候动态拉取，也能较好的满足不同用户不同资源分配的场景：

当然，为了减少对不同环境参数的自定义jarb包管理，我们调整了传入该类的参数，添加了KyuubiConf，这样不同环境部署的Kyuubi自动可以传入对应的配置中心路径等信息，自定义的jar包也可以环境无关，减少代码运维的复杂度。

* **基于 Ranger 的权限校验**

甩开了 CDH 对于 Sentry 的强制要求，新的架构选用 Ranger 进行权限管控。因此可以直接使用 Kyuubi 提供的 auth-extension 进行权限校验。不过为了提升整体的鉴权效率，我们重新设计了鉴权体系，将鉴权能力集中在新的鉴权服务 RAC 中，避免每一个Spark 任务都在 Driver 本地落地一份 Ranger 权限策略。在这样的思路下，对于Kyuubi 提供的 auth-extension 也做了适配性的修改。不过这不影响这个工具的便捷性：

只不过，就社区的更新速度来看，auth-extension 更新频率很高，我们在测试中发现了一些问题，包括视图权限、临时 Function 权限等问题，修复后都还没来及脱敏贡献给社区，社区就在 master 分支修复发布了。实话说，这也导致我们的这个插件更新非常痛苦，我们需要不断修改，不断适配。这也是我们越来越拥抱社区的原因，只要社区提供了功能，经过测试后我们便删除自定义代码，方便未来更新，也是尽可能跟着社区一起成长吧。

* **自动合并小文件**

Kyuubi 提供的自动合并小文件工具是纯开箱即用，Spark3.3 版本主要依靠 rebalance逻辑。经过我们的测试，同样的来源表，同样写出10个分区，写出文件从近2000个缩小到10个，落地时间也从7min 缩小到40s，不仅降低了集群元数据的压力，更有效提升了整体任务效率。

* **查询条件限制和扫描分区数限制**

即席查询中，绝大部分探索性的查询都不需要大量的数据，结果数据量过大会引起Driver 的压力过大，从而影响查询的稳定性以及用户的体验。社区最新提供了 http 的异步获取的方式，但是这样的方式涉及到上下游改动，还在性能测试中。

按照线上环境的经验，我们将结果条数限制为1000条，针对不同的场景，这个参数也可以动态修改，基本满足返回结果要求。

Hive 支持限制查询 SQL 中分区表必须带分区条件的严格模式，Kyuubi 也提供了类似的功能，可支持控制扫描分区数的限制。只是控制扫描分区数对于不同场景的需要不同，我们还没有正式利用这个功能，需要在实践中动态添加参数使用。

* **服务日志切分**

之前运维经验发现，Kyuubi 服务在 logs 下写入的服务日志一直增量写入，发现的时候单文件日志已经达到了90G。新架构下我们吸取教训，修改了 log4j2.properties，将日志按大小和日期拆分，仅保留最近7天的日志，彻底解决这个隐患。

* **自由选择资源组**

在公司的实际使用中，一个 user 是可以在多个 group 中的，按照 Kyuubi 原生的提供的以 group 为引擎隔离 level 的情况下，会默认取该用户的第一个 group。我们将其修改成了通过 JDBC 参数可以选择 group 的能力，当然也包括了安全性校验，不允许恶意使用不属于自己的 group。

* **Volcano 调度器的模板文件**

spark 官方文档中针对 Volcano 的调度器使用参数如下：

其中，最后这个参数 spark.kubernetes.scheduler.volcano.podGroupTemplateFile 需要是本地的 yaml 文件。我们针对这个修改了提交命令，支持动态生成模板文件进行提交。

**0****4**

**下一步探索方向**

**1.2****TPCDS 数据集**运行configmap

我们也在根据原始架构中用户的使用反馈，持续优化升级版架构的设计，不断调整打造存算分离、轻量级、可扩展、云中立的大数据集群。

根据使用反馈，我们下一步将重点关注以下优化点：

**1.**单点引擎稳定性不佳，当一个 SQL 将该引擎查挂后，下次再查询会先报错后启动新的引擎。这对于用户的使用不太友好。经过研究社区里其他企业的分享，下一步我们将关注资源池模式和引擎高可用的设计，以提升用户的使用友好度。

**2.**精细化成本管控是升级架构的重中之重，但是原生的 Spark SQL 无法将资源拆分到SQL 粒度。这里也是我们下一步需要重点突破的内容，为用户提供清晰的成本数据。

**3.**大数据基座上除了我们提供的大数据平台产品外，常有其他业务系统申请直接使用大数据相关资源，最典型的就是 JDBC 链接。白名单将是我们需要重点实现的功能。除了用户登录校验外，还能验证来源平台，对使用来源做出限制。

总结来看，我们从 Kyuubi 正式开源时开始关注，到如今的1.6.1版本，越来越欣喜的发现，每次升级都会有新的功能补充和思考。我们也在升级中逐渐减少自定义代码，使用Kyuubi 社区提供的新特性。我们会持续跟踪社区动态，并将实践经验反哺社区，参与推动 Kyuubi 的发展。

‍

********END********

**Apache Kyuubi****推特账号****现已开通**

**推特搜索****Apache Kyuubi****或 浏览器****打开下方链接****即可关注~**

**https://twitter.com/KyuubiApache**

**还可以加入****Apache Kyuubi Slack**

**https://join.slack.com/t/apachekyuubi/shared\_invite/zt-1e1qw68g4-yE5HJsVVDin~ABtZISyuxg**

**和海外开发者交流互动哦~**

**最后**

**Kyuubi 在这里提醒大家**

**文明上网 科学上网**

**往期精彩:**

[Apache Kyuubi 在B站大数据场景下的应用实践](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MDA5MTU4OA==&mid=2247494647&idx=1&sn=43049456b89a63034f26d020b3ca0cf4&scene=21#wechat_redirect)

[网易 Spark Kyuubi 核心架构设计与源码实现剖析](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MDA5MTU4OA==&mid=2247492434&idx=1&sn=49aebcee0613c416a27660e989f100ac&scene=21#wechat_redirect)

[Kyuubi 在小米大数据平台的应用实践](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MDA5MTU4OA==&mid=2247492435&idx=1&sn=fea08603b867f526e0b5dbf9e6fb2482&scene=21#wechat_redirect)

[Apache Kyuubi on CDH 在竞技世界大数据平台实践](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MDA5MTU4OA==&mid=2247497852&idx=1&sn=8facac617e9c101c653beafdd58a79bb&scene=21#wechat_redirect)

[亲测3分钟！带你从零配置 Kyuubi 查询 Doris](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MDA5MTU4OA==&mid=2247492762&idx=1&sn=04820177211bef2290d226756fab3d6d&scene=21#wechat_redirect)

看到这里记得多多点赞、评论、收藏

还可以把 Kyuubi 分享给更多朋友~