---
title: 6个流程图思维导图隐藏好用的功能，75%的用户还没用过！
author: ProcessOn
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDM4Nzk3MA==&mid=2653319889&idx=1&sn=1d25a3b1f02ccc921c1b468bba26b6d4&chksm=8435233cb342aa2a884bc2b21698b9e488ce676ab687c69b8b8da7977ed23eee125a2efdbbbd&mpshare=1&scene=24&srcid=112372gLyzgAEh8quUDDTeKI&sharer_shareinfo=8deca9da2d02898c9200ee79fde42540&sharer_shareinfo_first=8deca9da2d02898c9200ee79fde42540#rd
---

上周六ProcessOn举办了第三期线下活动，来参加活动的小伙伴都非常热情，这导致小编有了很多收获，其中就有几个非常好用但一直被大家忽略的功能，分享出来，看看有谁还没用过。接下来，我们一起挖掘ProcessOn隐藏烦人宝藏功能吧。

**0****1**

**文件一键移至文件夹**

把文件移动到文件夹中的方法有两种，你常用的是哪一种？

**方法1**：把文件复制/移动到文件夹

操作步骤

**Step1**：单击一张思维导图或流程图右上角的【更多】按钮，选择【复制或移动】

**Step2**：选择文件要移动到的位置即可

**方法2**：把文件一键拖拽到文件夹

操作步骤

**Step1**：拖拽文件的任一位置到文件夹中即可

**Step2**：拖拽文件的任一位置至上方的文件夹名称，可以把文件从文件夹中移出

**0****2**

**思维导图右侧工具条图标可移动**

拖拽文件的任一位置至上方的文件夹名称，可以把文件从文件夹中移出

操作步骤

**Step1**：打开一张思维导图，点击右侧悬浮工具条【＋】按钮

**Step2**：拖拽移动工具条或【＋】中的任一图标，可以调整位置或拖出隐藏位置

**Tip**：调整位置后的按钮会变成默认设置，新建思维导图按钮位置不需要重新调整。

**0****3**

**流程图“容器”可级联拖动子图形**

“容器”在做架构图的时候使用比较多，它可以级联拖动子图形，在使用时方便文件的统一移动、颜色填充、边框调整等，省略了在移动时逐一选中各个图形的繁琐操作。

操作步骤：

**Step1**：在【基础图形】或【UML用例图】中拖拽【容器】图形到绘图区内

**Step2**：拖拽画布左侧的任意图形到容器内，移动容器，容器里的图形会作为一个整体进行移动

**Tips**：1）左侧【基础图形】只展示了部分图形，更多图形请在下方【更多图形】中点击图形右上角的“+/-”进行增删。

2）同样有容器图形的还有【UML用例图】中的容器图形和【泳池/泳道】，使用场景不同，但具体操作方法一样。

**0****4**

**一键线下， 轻松实现【设备管理】**

后台经常收到小伙伴反馈自己账号在同事电脑上登录后忘记退出，该怎么办？遇到同样问题的小伙伴请举手！其实，你只需要在自己电脑上登录账号，在账户中心把其他设备上的账号“下线”即可。

操作步骤

**Step1**：登录个人账号，点击头像，选择【账户中心】

**Step2**：下滑至【设备管理】，可以检测账号登录的设备

**Step3**：点击【下线】，你的账号将在其他设备上直接下线。

**Tip**：不用担心会退错账号，当前你登录的设备会有【当前设备】的文案提示，其他设备上会显示【下线】文案

**0****5**

**流程图【我的图形】，常用图形一键使用**

流程图【我的图形】功能，经常使用流程图的小伙伴肯定知道这个功能的含金量，把已经配好色、调整好样式的图形/图形组合、图片或者ProcessOn图形库中暂时还没有的图形上传，然后从编辑区拖拽到左上方【我的图形】区域，下次直接拖拽使用即可，便捷高效又省事。

操作步骤

**Step1**：打开流程图，选中你要加入【我的图形】的图形或图片样式

**Step2**：拖拽图形到【我的图形】区

**Step3**：点击【我的图形】文案右侧的编辑图标，可以对图形进行删除、排序和导入图片等操作，导入图片的格式目前支持svg、png、jpg三种格式。

**Step4**：从【我的图形】中拖拽预设好的图形到编辑区，可以直接编辑使用

**0****6**

**思维导图批量编辑**

多项需求一键完成的批量编辑功能可以大幅度提高作图效率，下面分享思维导图如何进行批量增加和批量删除的操作。

**1）批量增加图标和标签**

**Step1**：打开一张思维导图，Ctrl+点击多选两个及以上主题

**Step2**：点击编辑区右侧悬浮条中的图标或标签等，可以同时对多个主题进行编辑

**2）批量删除文本、图标、标签、链接和备注**

**Step1**：Ctrl+点击多选两个及以上带有文本、图标、标签、链接或备注的主题

**Step2**：点击鼠标右键，选择【批量删除】，选择删除文本、图标、标签、链接或备注即可

本周的分享到此结束，感谢打开这篇文章读到最后的你。今天是感恩节，感谢大家又陪伴了我们一年，感谢的话语，不如用心的谢礼，快来参与话题领取好礼吧！

**今日话题**

今天是感恩节

分享2023年你最想感恩的人或事

**11月27日17:00前揪6个小可爱**

**每人****送30天个人版会员**

欢迎留言互动