---
title: FlutterUnit3.4.1 | 来场三方库的收录狂欢吧~
author: 编程之王
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NjU3MDA4NQ==&mid=2247488218&idx=1&sn=f0b96286884f84efcd10f29e4ccec2f5&chksm=e80f833b6950bd73ad1a6cb3be17897fb5dfd127050c6d781334a145b5c0c08a9f47604b209e&mpshare=1&scene=24&srcid=1128I58skNBBdWi6wDOSjTFz&sharer_shareinfo=a9847cfed0d4412ca6c94db8c142b537&sharer_shareinfo_first=a9847cfed0d4412ca6c94db8c142b537#rd
---

对于一个技术框架的生态来说，三方库是非常非常重要的。Flutter 的朋友都知道 pub 作为官方的仓库，有海量的三方类库供开发者使用。FlutterUnit 作为 Flutter 技术的前沿营地，打算推出一个新的模块:

> **三方包** : 在应用中，提供插件的推荐、搜索、分类、评价、国际化等，拓宽开发者接触插件的形式。让好的类库不被埋没。

#### 1. 功能简介

之前的留言板功能被放在了 `我的` 中，主界面的黄金地段增加了 `三方库` 一栏，目前收录了一百多个常用的三方类库。并将这些数据收集到了我的后端，并提供了**分类展示**和**评论** 两大功能，这样可以给大家一个讨论类库的场地，聊聊你对插件的看法，用途等。

| 包主页 | 包详情 |
| --- | --- |
|  |  |

---

另外，还提供了推荐插件的入口，使用者可以在这里推荐一下目前没有收录，但你觉得很不错的插件。欢迎在这里和大家共享 ~  
另外支持根据下载量、喜欢数、发布时间进行排序。

| 推荐创建 | 排序方式 |
| --- | --- |
|  |  |

---

本次最大的亮点当属评论了，支持二级评论，大于两条的评论会展示查看更多评论。如果详情页评论总数大于 10 ，底部会有查看全部的评论，支持分页加载：

| 详情页评论 | 评论详情页 |
| --- | --- |
|  |  |

---

#### 2. 关于后台

目前后台基于 Rust 做的服务，也基本完成了模块化开发。package 模块负责当前功能相关的所有服务接口的。支持独立测试。分模块最大的好处是功能隔离，这样 AI 可以更高效地辅助编码，而且可以参考一个模块的功能，去开发别的模块。三方库相关的接口 95% 是由 AI 独立完成的：

不得不说，自从换上了 rust 服务，我的 2G 内存的小服务器也更能打一些了。之前使用 Java 的 Springboot 做的服务，上来就小几百兆，现在 rust 运行很久，也就 16 M.

和 AI 讨论数据表的创建，也让我收益颇丰。特别是对于多语言的处理，分离出了 **t\_pkg\_translations** 表，可以在不侵入原表结构的情况下，增加字段级别的翻译映射关系。更利于其他字段、其他语言的支持:

为了方便管理数据，我还让 AI 基于 VUE 顺手写了个后端管理系统 ~

---

#### 3. 关于前端

前端也采用模块化开发，`pkg_player` 模块负责该功能的所有逻辑实现，另外它是一个可以独立运行的模块，这可以让它可以独立于 FlutterUnit 进行开发，开发阶段只需要运行 exsample 即可，可以让 AI 更聚焦于每个模块，减少其他信息干扰。当完成开发，进行组装到 FlutterUnit 即可。

这种可插拔的模块化，可以最大程度复用模块。比如未来我有一个 `编程营地` 的应用, 只需要引入`pkg_player` 模块，然后拼装一下， 编程营地就有了当前的三方库的展示和交流能力。

---

由于引入了 AI 编程，我希望像流水线一样，AI 可以根据我的代码组织结构，进行代码的产出。使用我设计了三层的 MVVM 应用架构，其中:

* • **bloc** 状态维护的视图模型层,负责维护数据流转。
* • **repository** 数据仓储层，负责实体类维护和数据获取，比如网络、数据库等。
* • **view** 视图层，基于视图模型中的数据，进行界面构建，以及用户交互事件的入口。

我约定一般情况下 view 和 repository 之间不直接依赖，另外 repository 中的代码需要支持 **脱离视图层** 也可以独立运行，这样便于单元测试。

前端的代码大概 80% 也是由 AI 完成的，但这并不代表开发者什么都不要干。我的角色是从敲代码的，变成了指挥 AI 敲代码的。如何设计整体的功能、交互的细节、数据的结果，还是需要花费心力的。

> 注： AI 的代码质量可以说中规中矩，还是有些需要优化的地方。良好的结构，可以让 AI 的洪水不至于肆意蔓延。约束它，引导它，受用于你。

希望模块化的开发结构，可以在 AI 的浪潮下，让你的 Flutter 应用更加内聚，符合单一职责原则、合成复用原则。目前正在根据实践经验，设计 fx 通用应用架构，敬请期待~

---

#### 4. 关于国际化

为了便于包支持模块化，我写了一个 dart 脚本，可以分析统计模块中字符串，使用的非英文字符，及其在代码中的具体位置。

最后还会统计所有不同的字符串：

你可以把这些丢给 AI ，让它生成 arb 文件，然后根据中文，再得到英文翻译：

最终就会得到可用的资源：

这样在数据层面和本地资源，都支持了国际化：

| 英文 | 中文 |
| --- | --- |
|  |  |

---

#### 4. 尾声

文章里就不说详细的代码实现了，FlutterUnit[1]  是一个开源项目，大家可以自己去运行体验。最后，FlutterUnit3.4 版本， 三方库功能已经上线，大家可以在 github 上更新最新版的软件包体验，欢迎多多交流，为你喜欢的三方库打 call ~

更多文章和视频知识资讯，大家可以关注我的公众号、掘金和 B 站 。让我们一起成长，变得更强。我们下次再见~

* • **鸿蒙纪元** QQ交流群： 727300436
* • 掘金账号： 张风捷特烈[2]
* • bilibli 账号： 张风捷特烈[3]
* • 公众号： 编程之王[4]

#### 引用链接

`[1]` FlutterUnit: *https://github.com/toly1994328/FlutterUnit*  
`[2]`: *https://juejin.cn/user/149189281194766*  
`[3]` https://space.bilibili.com/390457600: *https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fspace.bilibili.com%2F390457600*  
`[4]` https://mp.weixin.qq.com/s/q8Vs5i3SU-4QPoU3-0xOSg: *https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%2Fq8Vs5i3SU-4QPoU3-0xOSg*