---
title: Navicat使用指南（二）
author: 数据前线
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1NTU3OTk1Ng==&mid=2247490195&idx=1&sn=2a4a8b3e395714aab95029940a9bc1ad&chksm=fbd375c8cca4fcde7613bcb3a1d1b39bbdb6ea5657045a7a9f8d341a8fdf72a6cde71302b4f4&mpshare=1&scene=24&srcid=0419gkO4agQsPFvRtzZxkG54&sharer_sharetime=1681908061524&sharer_shareid=ac11efa86a18b42da87220879062c874#rd
---

**点击关注上方“数据前线”，**

```
设为“置顶或星标”，第一时间送达干货

```
```
SQL刷题专栏

SQL145题系列
```
```
```

之前发布了Navicat数据库和架构的一些实用功能，还没看的小伙伴可以戳这里：

《[Navicat使用指南（一）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1NTU3OTk1Ng==&mid=2247490170&idx=1&sn=8aefabe579afd2e8c790aea9c7f0313e&chksm=fbd37521cca4fc37edb00a8c9e226ec6373844d35db30f84e5c5dcc1569860adee5db91ed21d&scene=21#wechat_redirect)》

今天我们继续介绍Navicat数据库对象的一些功能。

**新建表**

这个是比较常见的功能，相比其他管理工具，Navicat将建表过程中所涉及的各种常用功能都包含进去了，包含新字段，索引，主键，外键，唯一键等等与表有关的内容，具体如下图：

针对表的几个常用功能，我们再详细给大家介绍一下

**字段**

字段的功能很多，也是其他功能的前提，意思是你必须先创建了字段才能使用后面的一些功能。

其中第一排的添加字段，插入字段，删除字段，可以通过字面意思来理解。

主键：选中某个字段，点击主键即可设置为主键

标识：勾选后一般用作自增长列来使用

注释：对字段的备注，通常为中文

名：字段存在表里的字段名

类型：字段数据类型

长度：字段的长度，通常int和datetime可以不设置长度。

比例：小数位数

不是Null：该字段是否为空，勾选不为空，不勾选为空。

**索引**

用来创建索引，只需要选定指定的列，就可以在对应的列上创建索引了。

名：索引的名称，通常按命名规范以index或idx开头，当然你也可以自定义。

字段：选择在哪个字段上创建索引。还可以选择排序规则，默认是升序ASC。

索引类型：不同的数据库索引类型不同，SQL Server类型一般为聚集索引（Clustered）和非聚集索引（Non-Clustered）

唯一键：用来限制字段的记录是否可以重复，勾选就是不可重复。

**外键**

用来创建外键约束的功能，目前的数据库设计中，通常不设置外键约束了。

名：外键名称，通常以fk开头

字段：用来设置外键的字段

参考表：与之相关联的表

参考字段：与之相关联表中的字段

删除时：是否级联删除

更新时：是否级联更新

**唯一键**

区别于主键，唯一键具有唯一性

与主键的区别有：

1.主键不允许空值，唯一索引允许空值

2.主键只允许一个，唯一索引允许多个

3.主键产生唯一的聚集索引，唯一索引产生唯一的非聚集索引

**检查**

用来约束数据插入的合法性，对应SQL中的CHECK或DEFAULT

**触发器**

用来创建与表相关的触发器，其中触发器的使用可以查看历史文章：

[SQL高级知识V2——触发器](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MTg4NjY4Mw==&mid=2457301529&idx=2&sn=b3881753e41e401ac374057bce52e768&chksm=88a5602dbfd2e93bcae925b00130230e7e8f1b957f29ce2f3e7471c4076ebba3bf36ad2b4ab1&scene=21#wechat_redirect)

**选项**

这里主要用来设置自增长的种子值（起始值）和增量

**SQL预览**

这里可以看到我们刚才对表做的配置所对应的SQL语句

**查看对象模式**

创建好的表有三种查看方式：列表，详细信息和ER图，如下图

**列表模式**

只显示表名，是表的默认显示方式

**详细信息模式**

会显示除了表名以为的其他信息，记录数，修改日期和表的注释等

**ER图模式**

会以ER图的形式显示每个表之间的关联关系，如下图

**导入向导**

用来引导用户导入数据到数据库对应的表

我们打算将Customers.xlsx里的数据导入到表Customers中，具体操作如下：

在导入向导中选择要导入的文件类型，Navicat支持多种导入类型，这里我们选择导入Excel文档，然后点击下一步

找的需要导入的文件，点击下一步

配置字段名等内容，然后点击下一步

选择要导入的目标表，你也可以直接新建一张表，这里我们导入到目标表Orders，然后点击下一步

配置源表和目标表之间的字段对应关系，点击下一步

选择一个导入模式，如果是直接添加，可以选择添加模式，如果是要先清空目标表再导入可以选择复制模式，点击下一步

点击开始就可以导入数据了

**导出向导**

需要将数据库里的数据导出可以使用导出向导，具体如下：

在弹出的对话框中选择导出文件类型，点击下一步

选择需要导出的表，点击下一步

选择需要导出的列，默认全部字段，也可以选择指定字段，点击下一步

定义一些附加选项，导出包含标题，遇到导出错误继续等，点击下一步

点击开始执行导出操作

**新建查询**

新建查询有两种方式，可以直接右键选择新建查询，也可以点击菜单栏的查询-新建查询，如下图：

**查询功能**

查询是我们用的比较频繁的一个功能，在查询窗口里面有许多好用的功能

**智能提醒**

根据我们输入的字符来自动提醒一些关键字，字段名，表名，视图名，函数名等，如下：

**美化SQL**

当你看到一段代码写的很复杂且都堆在一起，可以使用美化SQL功能，一键帮你把堆在一起的SQL美化得整整齐齐。

美化前

美化后

**其他功能**

此外查询窗口还有很多其他功能，都集中在左上角的三短横上面，如下图：

这里将查询窗口的所有功能都汇集在一起，比如注释，查看执行计划，简化SQL等都在这里可以找到，小伙伴们可以一一尝试一下。

**创建视图**

Navicat提供一套创建视图的模板，主要是针对新手朋友。如下图：

这里我们只需要写查询语句即可，在SQL预览里可以看到完整的SQL语句。如下图：

点击预览，可以看到我们刚定义的视图结果，如下图：

**创建函数和存储过程**

函数和存储过程是类似的，区别是函数必须要有返回值，而存储过程可有可无。

他们也有一套模板，选择函数后点击新建函数，弹出如下对话框：

输入函数名或过程名，然后选择你想是想创建函数还是存储过程。然后输入参数名称和类型，也可以不带参数，点击下一步

函数必须要有返回值，这里需要定义返回值类型，点击下一步或完成。

这里会配置函数的一些附加信息，通常不用配置，直接点击完成即可。

然后我们就可以看到函数的编辑窗口了

写好函数里的语句后点击运行即可开始测试了。

**备份和还原**

通过Navicat，我们可以很方便的完成备份和还原操作，我们先来备份一个文件。

**备份**

点击菜单栏的SQL Server备份——新建备份，在弹出的窗口中配置备份内容，然后点击生成SQL即可。

在这里我们可以看到备份的代码，然后点备份就会开始备份

**还原**

在备份完成后，我们可以选择还原该备份包

在弹出的对话框中可以配置相关信息

点击生成SQL就会看到执行备份的SQL命令，点击还原即可开始执行

**历史日志记录**

该功能可以很方便的查看到你在数据库中执行了哪些操作。点击菜单栏中的工具——历史日志，就可以看到我们的操作记录了，如下图：

以上就是我们常用的一些功能了，新版本的Navicat还有一些数据报表统计功能，我们下期再介绍。

原创不易，觉得不错记得帮忙【转发】+【在看】，谢谢啦

#### ****更多精彩内容，请关****注****「********数据前线********」**** ``` 记得点「赞」和「在看」 爱你们 ```