---
title: Obsidian最重要的更新
author: newtype AI
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyNzU0MzQwOQ==&mid=2247485031&idx=1&sn=ff3a081e571569eaec7c7474ecbd0744&chksm=c332a0785315569c2c227c27d36a7e193fa9197176587799f3d41dbc1d211d43f92048604476&mpshare=1&scene=24&srcid=04233V8dZCuQfslAuEsflPbG&sharer_shareinfo=ac45847efe32ae4f91c079099163ff29&sharer_shareinfo_first=ac45847efe32ae4f91c079099163ff29#rd
---

视频号：黄益贺

YouTube / X: huangyihe

以下为视频内容的文字版

最近Obsidian新出了一个功能：CLI。

我认为，这是Obsidian在AI时代最重要的一次更新。

先说一下这个功能。用大白话讲就是，你可以在终端里，通过命令行直接操作Obsidian，实现App里的绝大多数功能。

举个例子，我输入obsidian create，就创建了一条标题和内容都是空的笔记。输入obsidian create name=“test” content=“123”，就创建了一条标题是test、内容是123的笔记。

这只是最简单的例子。通过命令行，你在App里能做的，在终端里几乎也都能做。

那么问题来了：为什么不直接用App，非要跑去敲命令？是文艺复兴吗？是装逼吗？

答案很简单：

App是给人操作的，而命令是给AI操作的。

其实在此之前，AI已经开始接管笔记仓库了。因为Obsidian一直是Local First的理念，每一条笔记都是一个存放在本地的Markdown文档，所以在AI看来，一个笔记仓库就是一个普通的文件夹，没啥特别的。AI可以编辑一个Python脚本，自然也可以编辑一个笔记文档。

我应该是国内第一批提倡用AI接管Obsidian的博主。最早我用AI插件。大概10个多月前，我提出用Cursor打开笔记仓库，实现笔记的检索和编辑。大概8个月前，我提出用Claude Code来搭建个人AI操作系统。

最近三个月，Skills在中文圈火了，把Claude Code也带火。于是越来越多人开始用它搭建AI OS。

用Cursor或者Claude Code的出发点，都是刚才我提到的，让AI编程工具直接操作文件系统。这么做没问题，但是还不够好。我认为，主要有两个缺点。

第一，搜索能力有限。

直接操作文件系统的话，AI只能通过关键词匹配的方式找到文件路径，然后再读取。

现在有了命令行工具，AI就可以直接调用Obsidian原生的搜索引擎。这个引擎可比单纯搜关键词强大多了，因为它支持正则、支持tag过滤、支持frontmatter属性查询等等。

另外，从速度角度来看，Obsidian已经把整个仓库建了索引，所以直接用它去搜，绝对会比遍历文件的方式更快。

第二，完全不知道笔记之间的关联。

直接操作文件系统的话，AI看到的只是一个个单独的Markdown文档。

但是Obsidian的笔记之间是可以有关联的。比如通过非常有名的反向链接功能，一条笔记可以引用另一条笔记。像这样的关系，直接操作文件系统是无法发现的。

现在有了命令行工具，AI可以通过简单的命令知道一篇笔记引用了谁，以及被谁引用了。

所以，对于AI来说，它面对的就不再只是一堆文档，而是一个知识图谱。你之前在Obsidian里建立的笔记关联，到了AI时代全都能派上用场。

刚才说的这两点，我认为是Obsidian CLI所带来的质的飞跃。它让AI编程工具对笔记仓库的使用，从过去的“盲目遍历文件系统”，变成“操作一个有索引、有关系图谱的知识库”。

这个非常非常有价值。

所以，我已经给newtype CLI配置上了。

我先把官方文档链接给到Grok，让它汇总一份命令列表。然后，我把链接和列表都贴进newtype CLI，让Chief消化之后存到AGENTS.md文档里。这样一来，以后它需要使用命令行操作Obsidian的时候，就有了正确的参考。

等下次newtype CLI更新的时候，我准备把这些命令也加进去，在工具底层实现支持。

有了这次新出的CLI功能之后，Obsidian算是稳坐AI时代第一笔记软件的位置了。我的一个直觉：任何不支持本地存档、不支持其他AI工具调用的笔记软件，在这个AI时代都活不下来。咱们可以拭目以待。

OK，以上就是本期内容。想了解AI，想成为超级个体，想找到志同道合的人，就来我们newtype社群。那咱们下期见！