---
title: 【打工助手-数据录入辅助工具v2.0】上线，没有代码基础也可以编写自动化操作流程
author: 右耳的日子
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MzcyNzg3NQ==&mid=2247484057&idx=1&sn=bbbb2fc13b56ce18c4206f23e02e3f00&chksm=fa6d90fdc7a68f923c9befadb9cd6ee71a95a566255134d3c88f3ee8016a7fd079fad6655149&mpshare=1&scene=24&srcid=0428Gl6J3H4zatuQGp2uAt8s&sharer_shareinfo=aa18d0981eb5180989d476731cb08255&sharer_shareinfo_first=aa18d0981eb5180989d476731cb08255#rd
---

元素选择器selector是啥？

丁又丁不懂，鞋又鞋不废...这个网页里的元素到底啷个玩？

久等了，【打工助手数据录入辅助工具v2.0】来了。

【v2.0版本更新要点】

1、快速获取元素的selector表达式：不懂技术也可以进行元素快速定位，通过鼠标点击的方式，自动获取元素的selector表达式。

2、快速编排流程：更便捷的流程编排方式。

3、兼容性提升：插件的样式优化，可拖动，避免遮挡需要操作的页面。

4、其他：修复了部分bug

---

目录

1、新的功能

1.1 模式一、元素选择器模式

1.2 模式二、流程快速编排模式

2、下载与安装

2.1 下载地址

2.2 安装方式

---

1、新的功能

这次，新增了一个“黑科技”，【选择元素】按钮（所以，按钮是黑色的）。

点击后，提供了两种模式，一是【元素选择器模式】，二是【流程编排模式】。

两种模式可以自由切换。

都可以根据鼠标点击的位置，自动获取元素的selector。

1.1 模式一、元素选择器模式

主要用于获取元素的selector表达式，也可以用来验证自己写selector表达式是否正确，以及简单的元素操作测试功能。

（1）获取元素

点击【开始获取】或按快捷键Alt+Q，整个页面会变成灰色，然后在页面上选择你要定位操作的元素，selector表达式会直接显示在文本框里。点击停止按钮或按下键盘左上角的Esc键可以快速退出。

（2）验证元素

当然，如果你会写selector表达式，也可以直接在文本框里输入selector，点击验证按钮后，会根据你的表达式在网页上查找对应的元素，对应的元素会有红框闪烁，并会提示你找到了多少个元素。

（3）元素操作测试

在找到对应的元素selector后，该模式也提供了操作测试。左侧下拉选框是一些常规的操作，右边的是要输入或点击的元素的value值。

比如，在百度的首页，定位到输入框元素后，选择【input输入】操作，value填写【打工助手】。接下来点击【元素操作测试】按钮，会在网页的输入框里自动的填充“打工助手”。

1.2 模式二、流程快速编排模式

学会了怎么找元素、怎么操作测试，那么流程快速编排模式就非常易懂了。

编排流程，最主要的是填写描述（desc）、元素选择器（selector）、操作动作（action）和操作值（value）。

同样，在流程快速编排模式下，【开始获取】时，会在点击的元素处弹出以上要填写的信息。按照实际的操作步骤，一个一个选择、一个一个录入就行。

录入完成后，可以保持流程到后台【流程编排】。

如果需要，可以到编排页面进一步细化延迟时间（delayTm）、循环标志位（loopFlag）等信息。

如果想直接执行，那么保存后刷新一下页面，快速流程就能在插件里选择到了。

PS. 为什么不设计成按键精灵等软件的那种录制操作再回放的模式？

因为，录制回放这个功能，在开始录制后，总有一种，生怕走错一步，所有操作要重来的压迫感。

而打工助手的思路，要操作哪一步、就存哪一步，不急，慢慢来，但操作体验一定给你快的感觉。

2、下载与安装

2.1 下载地址

本文附件

autoFill-plugin v2.0.zip

或

链接: https://pan.baidu.com/s/1wdFMZ0\_v63bs42SpSiK07Q?pwd=y6cq

提取码: y6cq

2.2 安装

（1）首次安装

可以自行搜索“浏览器插件离线安装”，或参考以前的文章[【打工助手-数据录入辅助工具】使用手册](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MzcyNzg3NQ==&mid=2247483926&idx=1&sn=f5730a0d1baffd0b78158562b494af79&scene=21#wechat_redirect)

（2）v1.0升级至v2.0

解压v2.0的文件后，将所有文件覆盖到原来v1.0的文件夹即可。

（3）激活

通过公众号【右耳的日子】，点击“激活码”菜单，获取最新的激活码进行激活。

---

彩蛋

【隐藏插件】的功能放到了右上角，原来放按钮的地方，空出来一个位置，以后会有用...