---
title: 一个可以很旺自己的习惯
author: 张丽俊
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4OTMzMDA1Ng==&mid=2651308281&idx=2&sn=081acaf18ce91743673ee45e73300d9e&chksm=8adf348596597d1781c726df5dc1e3caf0665ed8bdff3b305e78f3b6ca3053dbb5e447df12b0&mpshare=1&scene=24&srcid=12027np4rLIDV3uM3Kqk4lxh&sharer_shareinfo=440f80cef5a9efed03a0d252a9d7b65a&sharer_shareinfo_first=440f80cef5a9efed03a0d252a9d7b65a#rd
---

**一个人的习惯里，藏着他的命运。**

这么多年来，我一个坚持着一个习惯，从未断过，这个习惯就是写TDL（To do List）。

我还记得自己第一次做管理者，手下有15个业务员，当时总是不出单，我的压力很大。我的下属联名去向我的上司告状，说我管理能力不佳，请求开除我。

我的领导做了两件事，他首先告诉我：“Cherry，你是我选的人，我选你，一定是你有非常优秀的地方，我相信你能做好！”

然后，他让我每天写TDL，并且让我去他的办公室告诉他为什么做这十件事，哪几件事最重要，并且应该怎么干，干完后有什么价值。

也就是从这时候开始，我就养成了这样的工作习惯，一直延续到了今天，我也因此而受益。

那么，究竟该如何写TDL？

TDL不是流水账，不是罗列出要做的事情就够了，而是要有深度思考。

具体如何写？我在**《精进日志》**中，就提供了具体的模板，你可以按照模板填写。

**第一个，要事当先。**

你要按照优先级排序。

比如你一天要做10件事，那么你要按照优先级，先做最为紧急重要的事。

一天最重要的事情最好不要超过3件。因为每个人的精力都是有限的，用一点就少一点，根据帕累托效率原则，我们要将80%的精力用在20%真正重要且能带来结果的事情上。

**第二个，今日目标。**

所谓今日目标，就是今天的这3件事，你计划完成到什么程度。

因为一项工作，可能是一个复杂性的操作系统，不是一天内就能解决的，需要很长时间完成，因此，你可以周期性去完成它。

**第三个，想好方法和策略。**

也就是怎么做的问题，要梳理出“怎么干”。

如果你是管理者，管理者的级别越高，会议也就越多，你要开8个会，早上做TDL的时候，会发现有3个尤为重要，那么就要想清楚开这3个会的目标是什么，方法是什么，要拿到什么结果，该如何引导。

你是管理者，你也是需要管人的，因此你也要想清楚，如何去驱动他们完成目标。

**想得清楚，才能干得明白。如果想不清楚，就会干得糊涂。**

**第四个，时间安排。**

为什么要安排具体的时间？如果不计划时间，一方面会一不小心把时间花别的事情上，另一方面容易拖延。

因此，你要给工作时间设置一个Deadline。**你****给每项任务安排最少的时间，这样就能让你随时处于Deadline的情况，保持最高的效率。**

**第五个，结果。**

你要养成今日事今日毕的习惯，不要把今天的事情交给明天，你今天的拖欠，都会成为将来的债务。

一旦完成了工作，要给自己打勾，未完成的事项也要重新规划。

**第六个，精进及感悟。**

总结是在一天的工作结束后写。

总结分为两部分，就是收获和反省。

想想，在一天的工作中，有没有哪些让你特别有感触的？想想有没有什么不足？和今天的计划有哪些差距？

乔布斯在演讲中说：**33年来，我几乎每天都在反思，是它帮我战胜了本能。**

有反思，有复盘，才会带来进步。

最后，你在管理的过程中，一定会有很多管理案例，你要在另一页上记录下来，去分析，这样有助于你提升管理能力。

最后，我建议你要养成写**《精进日志》**的习惯。**我们管好自己的每一天，就能管好自己的一生。每一天都在精进，终将会成为你想成为的人。**