---
title: 为了不再浪费时间看新闻，我把个人情报skill做成了网站
author: 张未果
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzcwNjA1NDk4Ng==&mid=2247484157&idx=1&sn=27f0bc528aeb1a9f82c77872b02d8bd8&chksm=f59946b82f12a5827d650a713418d5cf45c3926207ce3365e67d8d0270b22673118f88fffc52&mpshare=1&scene=24&srcid=0419yVj3fvl71sxlx7qcY0Of&sharer_shareinfo=d39a27ead0a9e94988ed3da6a40aee48&sharer_shareinfo_first=d39a27ead0a9e94988ed3da6a40aee48#rd
---

大家好，我是未果。

迫于信息焦虑，有时候我会很想看新闻，就会去逛逛门户网站，看看热搜什么的。

但是这些网站设计得太花哨了，而且有很多标题党、猎奇党，注意力不知不觉间就被吸引走了。

等回过神来的时候，已经浪费了很多时间。

为了解决「浪费时间看新闻」这个问题，我上周开发了一个skill，就是下面这个👇

[花了几千万tokens，升级了自动获取总结新闻的skills，变得更好用了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzcwNjA1NDk4Ng==&mid=2247484098&idx=1&sn=bc005800a25ff65ef1cfb0dc03d1a19f&scene=21#wechat_redirect)

这个skill，可以在Claude code里面抓取高质量的信源，然后用Agent做总结。

这样做的好处就是，可以一站式快速了解外界发生的事情，迅速缓解信息焦虑，然后继续专注高价值工作，而不是浪费时间看跟自己关系不大的新闻。

但是前两天，我想要升级这个skill，需要往里塞一些复杂度稍高的爬虫逻辑，比如playwright等。

我发现Agent总是不合时宜的介入。

简单明了的纯代码处理流程，被它搞得很不稳定。

就好像本应该稳坐幕后的老板，却频频出手抢着做基础员工的工作。

我修改了几次skill.md的逻辑，试图约束Agent的行为，但是效果并不好。

我搞得挺累，但是也想明白了：Agent并不是银弹，不能让它去处理所有场景。

于是我决定把信息获取和信息处理分开。

信息获取交给纯代码，信息处理交给Agent，分工明确，互不干扰。

这么一分开，世界安静了，nice。

......

后来我又发现，获取到的新闻，挺适合作为公开的rss源，这样你就不需要再自己维护rss和爬虫了。

于是，就有了这个网站：xinwen.zhangweiguo.com

网站的名字叫「新闻前哨」，网站的logo是一只放哨的狐獴。这只狐獴会替我们把风，外界有什么值得警惕的风吹草动，就会及时汇报。

这也是这个网站的最终目的：从信息噪音中，筛选出有价值的新闻。

网站目前有185个信源，后面还会不断增加。

程序会定时获取最新内容，然后交给AI总结，并推送到GitHub。

网站的模块分为：AI摘要、大事件、洞见、原始信息流。

网站公开的rss地址是：https://xinwen.zhangweiguo.com/rss.xml

可以把这个地址交给Agent，让它获取内容，根据你的需求，进行个性化总结。

......

我的目的是构建一个智能的外界信息监控过滤系统，如果你对此也有兴趣，欢迎留言。

感谢阅读，我是未果，我们下次再见～