---
title: 做正确的事 VS 正确的做事，哪个更重要？
author: 数据治理体系
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NjIzNjMwOA==&mid=2247489238&idx=1&sn=04eb5fb367467271215d122b05b0babd&chksm=9f6505ada8128cbb1f047547b8830e771e260fefe26aa5dd8343ea912eda78d863ed7f26908a&mpshare=1&scene=24&srcid=0708sMOha4JVNdmiliEvRW29&sharer_sharetime=1657235666658&sharer_shareid=ac11efa86a18b42da87220879062c874#rd
---

最近一直在被“做正确的事”困扰，明明自己认为逻辑有问题的事情，却不得不去做。和朋友喝酒聊天，也发现这样的问题几乎所有人都存在，职位越高越突出。

管理大师彼得·德鲁克曾在《有效的主管》一书中简明扼要地指出：“效率是以正确的方式做事，而效能则是做正确的事。效率和效能不应偏废，但这并不意味着效率和效能具有同样的重要性。我们当然希望同时提高效率和效能，但在效率与效能无法兼得时，我们首先应着眼于效能，然后再设法提高效率。”     在现实生活中，无论是企业的商业行为，还是个人的工作方法，人们关注的重点往往都在于前者：效率和正确做事。但实际上，第一重要的却是效能而非效率，是做正确的事而非正确做事。

但对于我们个人来说，老是纠结于是该做正确的事还是正确的事无异自寻烦恼，不同的阶段的侧重点也是不同的。当我们还是程序员的时候，我们应该以正确的做事为主，因为在我们没有能力影响做正确的事的时候，提高工作效率，坚定的执行好更容易得到领导的认可；当我们成为中层时，我们对上既要辅助或者影响做正确的事，不论结果如何，对内都要正确的做事，虽然感觉很别扭；当我们做到高层时，做正确的事变得更加重要，因为一个决策失误可能让整个团队跟着埋葬。

所以简要的总结就是，高层要做正确的事，因为犯错的成本很高；中层既要辅助高层做正确的事，又要指导基层正确的做事，承上启下；基层要努力正确的做事，完成上级安排的任务。如果这个逻辑反过来，估计就操蛋了。

**什么是正确的事？**

对我们最终目标有益的事情就是正确的事情，对目标无益或者无干的事都要做出慎重的评判，因为它有可能将我们带偏，甚至南辕北辙。麦肯锡给我们一个辨别“正确的是”的常用流程：

做正确的事情能让我们事半功倍，但我们如果不能正确的做事，最终的效果也会大打折扣，甚至导致事倍功半，所以正确的做事也是非常重要。

**如何正确的做事？**

在研究过程中发现，我们发现人们更喜欢按照下面的原则来安排工作：

1. 优先选择自己喜欢的工作；
2. 优先考虑自己熟悉的工作；
3. 优先选择容易完成的工作，然后才是困难的工作；
4. 优先选择能更快完成的工作；
5. 优先选择材料（信息、数据）齐全的工作；
6. 优先选择已经计划好的工作；
7. 先帮别人做事，然后再忙自己的事；
8. 优先选择时间紧迫的工作；
9. 优先选择有趣的工作；
10. 优先选择简单的工作，然后才是复杂的工作；
11. 优先帮朋友做事，然后再帮别人做事；
12. 做已经开始做的事，而不是还没有开始的事。

盲目优先安排看似紧迫的工作，直接导致工作效能低下！正确的做事首先要先确定哪些是正确的事，哪些是重要的事，就像下图，ABCD你认为更应该去付出精力呢？

A：忙碌且劳累。C：事倍功半。D：毫无意义。所以从长远看，坚持重要而不紧迫的事情，才是正确的做事，因为这类事情符合目标，而且可以提前计划，有所准备。

为了做正确的事，也为了更好的正确的做事，我为大家推荐《麦肯锡工作秘诀》这份培训内容。关注公众号。数据治理体系后台回复，“**麦肯锡**”下载这份PPT内容。

点个 在看 你最好看