---
title: 分库分表会带来读扩散问题？怎么解决？
author: ImportNew
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzMyMjAwMA==&mid=2651516712&idx=1&sn=ac2a371e96537c92b679c1e5f7f5e926&chksm=bd2583578a520a417668a4d5c39963067891e4242046b3fabc6e61f68b02fb14c3001d9a2671&mpshare=1&scene=24&srcid=0627c51ItoLHUGHY7JHromkb&sharer_sharetime=1656300883127&sharer_shareid=ac11efa86a18b42da87220879062c874#rd
---

今天这篇文章，其实也是我曾经面试中遇到过的真题。

分库分表大家可能听得多了，但读扩散问题大家了解吗？

这里涉及到几个问题。

* 分库分表是什么？
* 读扩散问题是什么？
* 分库分表为什么会引发读扩散问题？
* 怎么解决读扩散问题？

这些问题还是比较有意思的。

相信兄弟们也一定有机会遇到哈哈哈。

我们先从分库分表的话题聊起吧。

### **分库分表**

我们平时做项目开发。一开始，通常都先用一张数据表，而一般来说数据表写到两千万条数据之后，底层 B+ 树的层级结构就可能会变高，不同层级的数据页一般都放在磁盘里不同的地方，换言之，磁盘 IO 就会增多，带来的便是查询性能变差。

于是，当我们单表需要管理的数据变得越来越多，就不得不考虑数据库分表。而这里的分表，分为水平分表和垂直分表。

垂直分表的原理比较简单，一般就是把某几列拆成一个新表，这样单行数据就会变小， B+ 树里的单个数据页（固定 16KB）内能放入的行数就会变多，从而使单表能放入更多的数据。

垂直分表没有太多可以说的点。下面，我们重点说说最常见的水平分表。

水平分表有好几种做法，但不管是哪种，本质上都是将原来的 user 表，变成 user\_0, user1, user2 .... userN 这样的 N 多张小表。

从读写一张 user 大表，变成读写 user\_1 … userN 这样的 N 张小表。

**分表**

每一张小表里，只保存一部分数据，但具体保存多少，这个自己定，一般就定 500 万~ 两千万。

那分表具体怎么做？

#### **根据 id 范围分表**

我认为最好用的，是根据 id 范围进行分表。

我们假设每张分表能放两千万行数据。那

* user0 放主键 id 为 1~2千万的数据；
* user1 定 id 为 两千万 +1 ~ 4千万；
* user2 定 id 为 4千万 +1 ~ 6千万；
* userN 放 2N千万+1 ~ 2(N+1)千万。

根据id范围分表

假设现在有条数据，id=3 千万，将这个 3 千万除 2 千万= 1.5，向下取整得到 1，那就可以得到这条数据属于 user1 表。于是去读写 user1 表就行了。这就完成了数据的路由逻辑，我们把这部分逻辑封装起来，放在数据库和业务代码之间。

这样。对于业务代码来说，它只知道自己在读写一张 user 表，根本不知道底下还分了那么多张小表。

对于数据库来说，它并不知道自己被分表了，它只知道有那么几张表，正好名字长得比较像而已。

这还只是在一个数据库里做分表，如果范围再搞大点，还能在多个数据库里做分表，这就是所谓的分库分表。

不管是单库分表还是分库分表，都可以通过这样一个中间层逻辑做路由。

还真的就应了那句话，**没有什么是加中间层不能解决的**。

如果有，就多加一层。

至于这个中间层的实现方式就更灵活了，它既可以像第三方orm库那样加在业务代码中。

通过 ORM 读写分表

也可以在 MySQL 和业务代码之间加个 Proxy 服务。

如果是通过第三方 ORM 库的方式来做的话，那需要根据不同语言实现不同的代码库，所以不少厂都选择后者加个 Proxy 的方式，这样就不需要关心上游服务用的是什么语言。

通过 Proxy 管理分表

#### **根据 id 取模分表**

这时候就有兄弟要提出问题了，"我看很多方案都对id取模，你这个方案是不是不完整？"

取模的方案也是很常见的。

比如一个 id=31 进来，我们一共分了 5 张表，分别是 user0 到 user4。对 31%5=1，取模得 1，于是就能知道应该读写 user1 表。

根据 id 取模分表

优点当然是比较简单。而且读写数据都可以很均匀的分摊到每个分表上。

但缺点也比较明显，如果想要扩展表的个数，比如从 5 张表变成 8 张表。那同样还是 id=31 的数据，31%8 = 7，就需要读写 user7 这张表。跟原来就对不上了。

这就需要**考虑数据迁移的问题**。很头秃。

为了避免后续扩展的问题，我见过一些业务一开始就将数据预估得很大，然后心一横，分成 100 张表，一张表如果存个两千万条，那也能存 20 亿条数据了。

也不是说这样不行吧，就是这个业务直到最后放弃的时候，也就存了百万条数据，每次打开数据库表能看到茫茫多的 user\_xx，就是不太舒服。专业点叫做**增****加了程序员的心智负担**。

而上面一种方式，根据 id 范围去分表，就能很好地解决这些问题。数据少的时候，表也少。随着数据增多，表会慢慢变多。而且这样表还可以无限扩展。

那是不是说取模的做法就用不上了呢？

也不是。

#### **将上面两种方式结合起来**

id 取模的做法，最大的好处是，新写入的数据都是实实在在地分散到了多张表上。

而根据 id 范围去做分表，因为 id 是递增的，那新写入的数据一般都会落到某一张表上，如果你的业务场景写数据特别频繁，那这张表就会出现写热点的问题。

这时候就可以将 id 取模和 id 范围分表的方式结合起来。

我们可以在某个 id 范围里，引入取模的功能。比如 以前 2千万~4千万 是 user1 表。现在可以在这个范围再分成 5 个表，也就是引 入user1-0、user1-2 到 user1-4，在这 5 个表里取模。

举个例子，id=3千万，根据范围，会分到 user1 表，然后再进行取模 3千万 % 5 = 0，也就是读写 user1-0 表。

这样就可以**将写单表分摊为写多表**。

这在分库的场景下优势会更明显。不同的库，可以把服务部署到不同的机器上，这样各个机器的性能都能被用起来。

根据 id 范围分表后再取模

### **读扩散问题**

我们上面提到的好几种分表方式，都用了 id 这一列作为分表的依据，这其实就是所谓的**分片键**。

实际上我们一般也是用的数据库主键作为分片键。

这样，理想情况下我们已知一个 id，不管是根据哪种规则，我们都能很快定位到该读哪个分表。

但很多情况下，我们的**查询又不是只查主键**，如果我的数据库表有一列 name，并且加了个普通索引。

这样我执行下面的 SQL：

```
select * from user where name = "小白";
```

```

```

由于 name 并不是分片键，我们**没法定位到具体要到哪个分表上去执行 SQL**。

于是就会对所有分表都执行上面的 SQL，当然不会是串行执行 SQL，一般都是并发执行 SQL 的。如果我有 100 张表，就执行 100 次 SQL。如果我有 200 张表，就执行 200 次 SQL。

随着我的表越来越多，次数会越来越多，这就是所谓的读扩散问题。

读扩散问题

这是个比较有趣的问题，它确实是个问题，但大部分的业务不会去处理它。读 100 次怎么了，数据增长之后读的次数会不断增加又怎么了？但架不住我的业务不赚钱啊，也根本长不了那么多数据啊。

话是这么说没错，但面试官问你的时候，你得知道怎么处理啊。

#### **引入新表来做分表**

问题的核心在于，主键是分片键，而**普通索引列并不分片**。

那好办，我们单独建个新的分片表，这个新表里的列就只有旧表的主键 id 和普通索引列，而这次换普通索引列来做分片键。

通过新索引表解决读扩散问题

这样当我们要查询普通索引列时，先到这个新的分片表里做一次查询，就能迅速定位到对应的主键 id，然后再拿主键 id 去旧的分片表里查一次数据。这样就从原来漫无目的的全表扩散查询，缩减为只查固定几个表了。

举个例子：比如我的表原本长下面这样，其中 id 列是主键，同时也是分片键，name 列是非主键索引。为了简化，假设三条数据一张表。

此时分表里 id=1,4,6 的都有 name="小白"  数据。

当我们执行 select \* from user where name = "小白";  则需要并发查 3 张表，随着表变多，查询次数会变得更多。

举例说明读扩散问题

但如果我们为 name 列建个**新表 (nameX)**，以 name 为新的分片键。

这样我们可以先执行  select id from nameX where name = "小白";  

再拿着结果里的 ids 去查询  select \* from user where id in (ids);  这样就算表变多了，也可以迅速定位到某几张具体的表，减少了查询次数。

举例说明通过新索引表解决读扩散问题

但这个做法的缺点也比较明显，你**需要维护两套表**，并且普通索引列更新时，要两张表同时进行更改，有一定的开发量。

有没有更简单的方案？

#### **使用其他更合适的存储**

我们常规的查询是通过 id 主键去查询对应的 name 列。

而像上面的方案，则通过引入一个新表，倒过来，先用 name 查到对应的 id，再拿 id 去获取具体的数据。这其实就像是建立了一个新的索引一样。像这种，通过 name 列反查原数据的思想，其实就很类似于**倒排索引**。相当于我们是利用了倒排索引的思路去解决分表下的数据查询问题。

回想下，其实我们的原始需求无非就是**在大量数据的场景下依然能提供普通索引列或其他更多维度的查询**。这种场合，更适合使用 es，es 天然分片，而且内部利用倒排索引的形式来加速数据查询。

哦？兄弟萌，又是它，倒排索引，又是个极小的细节，做好笔记。

举个例子，我同样是一行数据 id、name、age。在 MySQL 里，你得根据 id 分片，如果要支持 name 和 age 的查询，为了防止读扩散，你得分别再建一个 name 的分片表和一个 age 的分片表。

而如果你用 es，它会在它内部以 id 分片键进行分片，同时还能建一个 name 到 id，和一个 age 到 id 的倒排索引。这是不是就跟上面做的事情没啥区别。

而且将 MySQL 接入 es 也非常简单，我们可以通过开源工具 Canal 监听 MySQL 的 binlog 日志变更，再将数据解析后写入 es，这样 es 就能提供近实时的查询能力。

MySQL  同步 es

觉得 es+MySQL 还是繁琐？有没有其他更简洁的方案？

有。

别用 MySQL 了，改用 TiDB 吧，相信大家多少也听说过这个名称，这是个分布式数据库。

它通过引入 Range 的概念进行数据表分片。比如第一个分片表的 id 在 0~2千万，第二个分片表的 id 在 2千万~4千万。

哦？有没有很熟悉，这不就是文章开头提到的根据 id 范围进行数据库分表吗？

它**支持普通索引****，并且普通索引也是分片的**，这是不是又跟上面提到的倒排索引方案很类似。

又是个极小的细节。

并且 TiDB 跟 MySQL 的语法几乎一致，现在也有非常多现成的工具可以帮你把数据从 MySQL 迁移到 TiDB 。所以开发成本并不高。

用 TiDB 替换 MySQL

### **总结**

* MySQL  在单表数据过大时，查询性能会变差，因此当数据量变得巨大时，需要考虑水平分表；
* 水平分表需要选定一个分片键，一般选择主键，然后根据id进行取模，或者根据 id 的范围进行分表；
* MySQL 水平分表后，对于非分片键字段的查询会有读扩散的问题，可以用普通索引列作分片键建一个新表，先查新表拿到 id 后再回到原表再查一次原表。这本质上是借鉴了倒排索引的思路；
* 如果想要支持更多维度的查询，可以监听 MySQL 的 binlog，将数据写入到 es，提供近实时的查询能力；
* 当然，用 TiDB 替换 MySQL 也是个思路。TiDB 属实是个好东西，不少厂都拿它换个皮贴个标，做成自己的自研数据库，非常推荐大家学习一波；
* 不要做过早的优化，没事别上来就分 100 个表，很多时候真用不上。

### **最后**

当年我还在某个游戏项目组里做开发的时候，从企鹅那边挖来的策划信誓旦旦的说，我们要做的这款游戏老少皆宜，肯定是爆款。要做成全球同服。上线至少过亿注册，十万人同时在线。要好好规划和设计。

我们算了下，信他能有个  1 亿注册。用了 id 范围的方式进行分片，分了 4 张表。

搞得我热血沸腾。

那天晚上下班，夏蝉鸣泣，从赤道吹来的热风阵阵拂过我的手臂，我听着泽野弘之的歌，就算是开电瓶车，我都感觉自己像是在开高达。

一年后。

游戏上线前一天通知运维加机器，怕顶不住，要整夜关注。

后来上线了，全球最高在线人数 58 人。其中有 7 个是项目组成员。

还是夏天，还是同样的下班路，想哭，但我不能哭，因为骑电瓶车的时候擦眼泪不安全。

### **参考资料**

《图解分库分表》 : mp.weixin.qq.com/s/OI5y4HMTuEZR1hoz9aOMxg

- EOF -

推荐阅读  点击标题可跳转

1、[为什么ElasticSearch比MySQL更适合复杂条件搜索](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzMyMjAwMA==&mid=2651494084&idx=1&sn=28ccbabc67e70f50209c6f41fca2618f&chksm=bd25fabb8a5273ad47bfddb9ec7954f13465825cc814047dc2743c29829273ff3c8815e8af89&scene=21#wechat_redirect)

2、[亿级数据毫秒级返回！牛逼哄哄的 ElasticSearch 是如何做到的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzMyMjAwMA==&mid=2651483957&idx=1&sn=e7c636828649c3f85cb18b966c7b8942&chksm=bd25034a8a528a5cdbfaf76c5b6eae234fd29540833e4d24b6f2c29394c360e4b332e13ca119&scene=21#wechat_redirect)

3、[MySQL性能篇：索引、锁、事务、分库分表如何撑起亿级数据](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzMyMjAwMA==&mid=2651494789&idx=1&sn=93d7139f9af298c74a6c7a39c5558832&chksm=bd25f5fa8a527cecbbec34ff716deabcb829e9573f88a3ed87d739a575cfb9bb3f1e908c869c&scene=21#wechat_redirect)[查询](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzMyMjAwMA==&mid=2651483957&idx=1&sn=e7c636828649c3f85cb18b966c7b8942&chksm=bd25034a8a528a5cdbfaf76c5b6eae234fd29540833e4d24b6f2c29394c360e4b332e13ca119&scene=21#wechat_redirect)

看完本文有收获？请转发分享给更多人

**关注「ImportNew」，提升Java技能**

点赞和在看就是最大的支持❤️