---
title: 基于AB实验的边际ROI增长分析实践
author: DataFunSummit
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMjM2MDIyNQ==&mid=2247572766&idx=1&sn=799d24d6803ccbbba38d2c7bdcae5f93&chksm=c10d8b50f67a0246f2bb4dd34f770514a7dcb4edc4daf67549412a31f3303e0c17a7eb4c4884&mpshare=1&scene=24&srcid=0901iTu5fV5SIQmgTI4X9eMp&sharer_shareinfo=764fbdde17ad7d078b3f06c7b0e93f24&sharer_shareinfo_first=764fbdde17ad7d078b3f06c7b0e93f24#rd
---

**导读**DI是人类从BI走向AI的必经之路。BI（业务的数据化），将业务数据化，以便进行分析和挖掘，从商业数据出发产生产品策略，并为后续的数据信息化打下了基础。DI（知识的信息化），依赖于大数据技术基建与科学的分析模型，将知识进行信息化，构建知识图谱，从而提高知识的可用性和普及性。AI（智能的自主化），是在BI和DI的基础上，应用人工智能技术进行深度学习，最终实现智能决策、自主创新和自我进化，提高企业的核心竞争力和创新能力。随着外界形势的不断变化，DI仍然有很多有待挖掘的空间，特别是在当下降本增效的背景下，如何拓展DI的边界与价值仍然是一个值得探索的问题。

**今天的介绍会围绕下面四点展开：**

1. 互联网增长分析工作

2. 传统ROI计量及局限

3. 基于AB实验的边际ROI优势

4. 降本增效下的广告市场博弈

分享嘉宾｜刘时光  产品总监  小米

编辑整理｜张然

内容校对｜李瑶

出品社区｜DataFun

---

**01**

**互联网增长分析工作介绍**

首先和大家分享下互联网增长分析工作的主要内容。

**1.****第一类：战略分析（宏观）**

战略分析属于宏观领域，包括企业经营分析（例如财务的经营状况分析，产品健康度北极星指标制定与监测），设备LTV预估，以及市场规模预估等，帮助企业方向决策者做出一流决策。

**2. 第二类：产品策略分析（微观）**

产品策略分析属于微观领域，主要包括渠道拉新策略分析，留存促活策略分析，用户体验优化，会员营收策略四大块，帮助一线产品设计人员产出有效策略优化迭代。

**3.****核心基础公式**

以上都基于互联网增长理论，基于AB实验数据驱动：

Profit = (LTV – CAC) \* Quantity

这个公式计算的是利润，其中LTV指的是用户生命周期价值，CAC指的是获取一个用户所需要的成本，Quantity指的是用户数量。如果LTV高于CAC，则说明用户在品牌中产生的收入价值很大，利润就会增加。这个公式可以用来衡量一个企业的营销效果，并判断是否应该增加营销投入来获取更多用户。

**4. 核心基础公式之LTV预估**

用户（也可指设备）的LTV的预估即用户生命周期总价值的预估。LTV(M) 即用户在新增M月内对产品的总付费，它可以拆解为两个部分：一是用户的实际活跃月数，可以用LT(i)表示用户在新增第i个月的平均活跃程度，等于用户在新增第i个月的留存率，取值为0到1之间；二是用户每活跃月的平均付费额，即通常使用的ARPU，可以用ARPU(i)表示用户在新增第i个月的平均付费额。结合LT(i)和ARPU(i)我们可以获取用户群在新增第i个月的总收益为Xi=LT(i) \* ARPU(i)，然后求和前M个月内的Xi获得LTV(M)。通过拆解，我们可以依据历史数据对于LT(i)和ARPU(i)进行有效地拟合，预估产品总收入，更具可解释性和鲁棒性。

**5. 降本增效背景下的精细化增长**

从去年开始，中国的互联网企业结束了近10年的高速发展期，多数公司提出了降本增效的经营方针，如何做好精细化增长是当前增长分析的核心课题。

首先，从拉新角度，咨询公司数据显示“买量到头了”，买量成本的提高带来了各公司的买量策略变化和预算的缩减。买量类拉新策略变为能自然增长尽量不买量，一切都是利润优先，归结于ROI逻辑。

Gross Profit = (LTV – CAC) \* Quantity

Gross Profit = (ROI – 1) \*CAC \* Quantity

ROI = LTV/CAC

从之前的利润计算公式中稍微变化可以获得关于ROI的计算公式，ROI>1是核心要求。

其次，对于老用户的激励类留存促活策略，同样面临预算缩减的限制，能自然召回的尽量不给券，典型案例如网约车的各类打车优惠券发放活动，其核心仍然是利润优先，同样归结于ROI逻辑。

Gross Profit = GMV – Subsidy（优惠券额/活动补助金） – other Cost（活动其他花费）

Gross Profit = GMV – TotalRecallCost（活动总成本）

而GMV = ROI \* TotalRecallCost

Gross Profit = ROI \* TotalRecallCost – TotalRecallCost

Gross Profit = （ROI – 1） \*TotalRecallCost

**02**

****传统ROI计量局限****

接下来，看一下传统ROI计量在新环境下的局限性。

传统的ROI的计算方式是：

拉新ROI =  LTV / CAC = 用户生命周期价值/平均获客成本。买量类拉新策略评估使用。

促活ROI = GMV / RotalRecallCost = 促销活动期间的总销售额/促销活动的总成本。

传统的ROI计算简约朴素，应用于大多数的情况，以下图案例而言：拉新的ROI=拉新用户LTV总值/广告总成本，可得实验组3的朴素ROI = 1080040/210000=514%，为四个实验组中最高。这是否真的意味着实验组3的策略是最好的呢，是否有其他因素干扰策略效果判别呢？

最明显的是，这种方式至少会存在一种问题，即无法剔除自然增长所带来的效果，比如历史数据显示ROI经常随季节行情大幅波动，像电商类广告主在双11期间ROI会特别高，而游戏类广告主在寒暑假期间ROI会有一定幅度的增长。那么，这个增长到底是自然产生还是经营团队精益求精的策略带来的，产品的资源投入到底是否获得了最佳的收益，是否值得进一步投入，在降本增效与营销资源有限的背景下，迫切需要进一步的分辨。

**03**

******基于AB实验的边际ROI的优势******

我们与脸书、领英等公司的数据科学团队交流后发现，其普遍采用一种基于AB实验的边际ROI标准：

朴素ROI = LTV / CAC

基于AB实验的边际ROI = Avg(LTV\_实验组) – Avg(LTV\_控制组) / { Avg(CAC\_实验组) – Avg(CAC\_控制组) }

Avg是人均函数，该公式核心是通过设置对照组剔除自然增长的作用，从而精算出实验组策略的增量效果，降本增效背景下只有ROI>100%才有可能保证利润为正

**1.**案例：朴素ROI****vs** **边际ROI****

从基于AB实验的边际ROI标准出发，要想计算边际ROI，核心是在随机实验组之外增设一个不投广告的对照组，同样是随机分配。该对照组虽然不投广告，但是仍然会有自然获客和新用户付费收益。对于实验组3我们重新计算边际ROI =（1080040/10000000 – 100000/1000000）/（210000/10000000- 0/10000000）= （**0.108004 – 0.1**）/ 0.021 = 38%。而实验组2重新计算边际ROI = （2850000/10000000 – 100000/1000000）/（1280000/10000000- 0/10000000）= （**0****.285 – 0.1**）/0.128 = 145%，远高于实验组3，成为四个实验组中最高。

综合来看，实验组3虽然朴素ROI最高（达514%，但是剔除掉对照组的自然增长后，实际的边际ROI只有38%，某种意义上是烧钱赚吆喝，而实验组2的边际ROI是145%，它和实验组1才是打正的策略。

本质上，自然新增客源的收益对信息的计算产生了干扰。在该案例中自然新增客源的收益令小广告成本投入的实验组3（实验组3里广告总成本210000 远小于 实验组2里的1280000广告总成本）的产出效益在传统朴素ROI的计算方式下被高估，如果将实验组3里的广告总成本拉升到和实验组2一致，其拉新用户LTV总值将为 [38% \* （1280000/10000000- 0/10000000） + 100000/1000000] \* 10000000 = 1486400，在朴素ROI计算方式下实验组3的朴素ROI= 1486400/1280000 = 116%，小于实验组2的朴素ROI值223%。

那么，如果说强令不同实验组的广告投入一致，仅使用朴素ROI是否就够了呢？是不够的。更进一步来看，该简化案例是在对照组一致，自然新增客源收益都是100000/1000000的情况下，多实验组同期投放比较，情况较为简单。若是对比不同时期的投放，而自然新增客源收益在不同时期有较大波动，产生更多混淆，即使不同实验组的广告总成本相当，不使用基于AB实验的边际ROI标准仍然会对投放策略造成误判，产生更大的损失。

综上，边际ROI可以准确地剥离出自然增量的干扰，准确计算出广告预算带来的实际额外收益，更适合应用于复杂的实际商业环境。

**2.**拓展：边际CAC****

CAC（Customer Acquisition Cost）获客成本的计算也可以推广应用边际概念。令 TAC = TotalAcquistionCost（总获客成本），NUC = NewUserCount（总新增用户量），UC = UserCount（被投放池的用户量）则

朴素CAC = TAC / NUC

边际CAC = (TAC\_实验组/UC\_实验组 – TAC\_对照组/UC\_对照组) / (NUC\_实验组/UC\_实验组 – NUC\_对照组/UC\_对照组)

其中，TAC\_实验组/UC\_实验组 为 投放池用户的单位成本投入

进一步对于边际CAC上下同乘以 UC\_实验组 可转化为：

边际CAC =  (TAC\_实验组 – TAC\_对照组/UC\_对照组\*UC\_实验组) / (NUC\_实验组 – NUC\_对照组/UC\_对照组\*UC\_实验组)

边际CAC公式核心通过设置对照组剔除自然增长的作用，从而精算出实验组策略的增量获客成本。

**04**

******降本增效下的广告市场博弈******

最后我们关注边际ROI在市场的使用价值，主要是两个方面，一个是广告主，一个是广告平台：

* 对于广告主而言，过去买量增长模式已经逐步转向保利润率的精细化增长模式。越来越多的增长团队开始重视边际ROI，而广告平台提供的可添加空白对照组的AB实验能力则成为了实现这一目标的关键。然而，广告主可以考虑自主进行流量的再分发，并依托自建的AB实验框架计算边际ROI，以获得更准确的策略判断和长期收益。
* 对于广告平台而言，保证收入、进一步提升平台流量分发的收益是其主要目标之一。为实现这一目标，广告平台需要清晰呈现自然增长客源收益，保护或增加有效流量供给，提升广告主的边际ROI，保ECPM。ECPM指的是"每千次展示收益"，是广告平台用来衡量广告收益的一种指标。它是指广告平台在每千次展示广告时所能获得的收益。ECPM越高，代表广告平台的广告收入越高。此外，广告平台还需要扶弱持强，提护多广告主的竞价局面，以提升市场竞争力。

总之，边际ROI的使用价值在市场中越来越受到重视，不仅对广告主而言，对广告平台也具有重要意义。因此，广告主和广告平台都需要注重提升边际ROI，以实现长期的可持续发展。

**今天的分享就到这里，谢谢大家。**

分享嘉宾

INTRODUCTION

刘时光

小米 互联网业务部

产品总监（数据科学）

刘时光，现任小米集团互联网业务部数据科学产品总监，从战略、人才、组织、技术架构以及分析方案等多维度打造一流的增长分析平台和数据驱动的科学组织文化。 2010年加入阿里巴巴云计算公司，先后在CNZZ、阿里妈妈、友盟等部门从事数据及营销类产品经理工作。2017年加入滴滴，参与过世界级预算规模的POPE营销引擎的搭建，并在数据科学与智能部负责用户画像系统、DSP广告外投等增长类数据智能产品及团队管理工作。近十年在数据科学和用户增长等产品领域，获得发明设计专利授权5项。