---
title: 巧用100个历史典故，为初高中古诗文打基础，让作文更上一个档次！
author: 凯叔讲故事
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDEwNjUyNQ==&mid=2670951258&idx=2&sn=47cd3c55d924f8e9595cfb1164a9c0ac&chksm=bd9ff17cedf891b28a6a29c0fda19e4ba56b041daaa8cfe42ef2ad8a026b4d26cad0d898ff6a&mpshare=1&scene=24&srcid=0401DlYIPJJL1tHzscdwYxWF&sharer_shareinfo=f24147993f52194ebd0c470e4bcd1a2d&sharer_shareinfo_first=f24147993f52194ebd0c470e4bcd1a2d#rd
---

从近年来调整的教育政策和更新的教材内容来看，**古诗文在语文学科中的比重**，**呈现出逐渐增大的趋势。**

相应地，在中考和高考语文试卷中，考查古诗文的题目**分值占比也很大。**

2024年高考语文古诗文阅读部分的总分值约为36分，其中文言文阅读总分为19-20分，古代诗歌阅读通常占11分，名篇名句默写通常占5-6分（根据具体试卷有所调整）。

**一些孩子花了大量时间来学习、理解、背诵古诗文，**可在中高考语文考试中，还是应付不了古诗文阅读部分。****

这是为什么呢？

原因之一可能是**古诗文中的历史典故****太多了**。有些典故，孩子甚至都没听过！

2020年河北中考语文试题 图源：新东方在线

比如，2020年河北省中考语文试卷考了《登幽州台歌》，这首诗用了“黄金台”（也称“幽州台”，燕昭王修筑高台，求贤纳士）的典故。

要是不了解黄金台这个典故，也不知道陈子昂当时怀才不遇，就很难回答“作品情境”是什么了。

可见，**不重视古诗文，不重视积累历史典故，想在中高考语文考试的古诗文阅读部分得高分，那是相当地难！**

**PART****0****1**

**历史典故是孩子学习古诗文的**

**大难点也是重要考点**

古人喜欢在诗文中用典，是因为历史典故可以为诗文**增加文采**，显得格外“高大上”。

人们熟悉的**王勃、王昌龄、李白、苏轼、辛弃疾、陆游**等文豪，个个算得上“用典达人”，在诗词和文章中疯狂炫技：明用、暗用、反用、变换十八般说法用……

他们的一些炫技之作，现在都被语文课本收录了。粗略统计部编版小学到高中语文课本中的典故，就超过了100个！

要是孩子不了解这些典故的细枝末节，可能连古诗文中用了哪些典故都不知道，更别说读懂古诗文的意思，理解作者表达的思想感情了！

来看小学四年级的古诗《出塞》，课本中关于“飞将”的注释十分简洁。

如果不在课外查阅史料或论文，一些孩子可能都不知道李广英勇善战，抗击匈奴，让匈奴不敢侵扰大汉的边境，而“飞将军”是匈奴人对李广的称呼，因此就难以体会王昌龄在诗中用这一典故的原因：希望朝廷选用像“飞将军”李广那样的良将，平息边战。

初中阶段还要求孩子**预习**，在课外查找作者的**生平资料**和古诗文的**创作背景**，这样才能更加深刻地理解作者用典的深意和表达的情感。

现实情况是，一些**孩子要么没有时间，要么难以验证在网络上检索到的信息是否准确**（是否出自可信的史料、年谱、作品集注、评传等）。

**PART 02**

**初高中写作时**

**不会运用历史典故**

一些孩子在课内学了大量古诗文和典故，但不能在写作时熟练地运用，有时甚至出现生搬硬套的情况。写出来的作文干巴巴的，没什么文采可言。

**可见，背诵是基础，理解才是关键。**

理解典故的细节、用法、表达的情感，才能运用得当，论证有力。**如果能熟练引经据典，作文想必能“花团锦簇”，文采斐然，收获高分。**

来看看2024年天津语文高考作文题目。

图源：百度作文

在优秀作文案例中，一位考生的作文用了韩信不断抓住机会“逆袭”的典故，也用了唐太宗虚心纳谏的典故，紧扣论点，令阅卷老师眼前一亮。

图源：百度作文

**不得不承认，学习和积累历史典故有多重要！**

可怎么才能给孩子讲透典故，拓展古诗文呢？

怎么才能让孩子活学活用呢？

凯叔专门为**8岁+**的孩子研发了**《课本里的历史典故》**，共5册，每册20个典故。

将孩子需要在课外查找的各种资料融合并改编成故事，帮助孩子了解历史典故和古诗文创作背景，理解古诗文的深意和作者表达的情感，**为初高中学习古诗文打基础，做铺垫，积累写作素材。**

**点击图片购买**

**PART****0****3**

**如何让孩子活学活用？**

**凯叔《课本里的历史典故》有3招！**

**第1招：****立足课本，“吃透”典故，****为初高中学习古诗文打基础**

课外阅读时间有限，得先学用得上的历史典故。

我们从孩子熟悉的课本内容中筛选和拓展了100个常见典故（90多个来自课内，剩下的典故与课本内容关联），展示典故的出处、用法和故事细节，帮助孩子理解每一个典故的内涵和用意。

举例来说：

五年级下册的古诗《从军行》中用了****“破楼兰**”**这个典故（楼兰联合匈奴，杀害大汉的使臣，汉昭帝派傅介子出使楼兰，斩杀楼兰王，威慑西域诸国，保卫边疆），课本注释只解释了“楼兰”是西域古国名。

课后的思考题要求孩子理解古诗的意思，体会作者表达的感情。

可是，孩子不了解谁破了楼兰、为什么要破楼兰，很难理解王昌龄说“不破楼兰终不还”，是在表达将士们想效仿西汉的傅介子破楼兰，肃清边患，保家卫国。

**《课本里的历史典故》是这样帮孩子梳理的：**

**第一步：**介绍“破楼兰”的出处（《史记》）和故事梗概，总结典故的用法，也就是这个典故通常被用来表达哪些内容。

**第二步：**参考典源资料，将古文改编成孩子容易理解的典故故事，让孩子轻松了解“破楼兰”的细枝末节，“吃透”典故。

**第2招：****融合史料，拓展诗文**

深挖《从军行》的创作背景，将各种史料融合在一起，详细解读古诗，剖析王昌龄用“破楼兰”这一典故表达的情感。

这就相当于帮助孩子**提前****预习+学习**，为孩子和辅导孩子预习或学习的家长节省了很多时间。

**第3招：****积累素材，轻松写作**

**历史典故****和古诗文都是绝佳的写作素材**。要是能恰当运用，可以为作文增加文采。

如果平时不注重这方面的积累，孩子写作文时就没什么可用的素材。作文可能干巴巴的，没有亮点。

因此，这套书将100个典故按照常见的写作主题分为**写人、状物、抒情、说理4大类。**

- 写人：写人的主要角度（人的心志、处境、才貌、品行等）（2册）

- 状物：古诗文中的常见意象（太阳、月亮、青鸟、酒、书信等）

- 抒情：人类的普世情感（亲情、友情、爱情、离愁、思归、感时等）

- 说理：基本的人生哲理（以古代寓言为主）

此外，这套书还详细列举了**每个典故对应的写作关键词和不同用法及例句，**帮助孩子学习用典方法，积累写作素材。

这么做，一下子就把**“阅读”和“写作”联结起来了**，让孩子在阅读的时候不仅关注故事情节，还开始从写作的角度关注**作者是怎么用典故表达情感的。**

授人以鱼，不如授人以渔。

从“阅读”输入到“写作”输出，从帮孩子学典故到教孩子用典故，学以致用，相辅相成。**等孩子学会了，会用了，用惯了，就自然而然地构建起自己的写作素材库，还能自主学习更多的典故。**

**PART****0****4**

**2个应用小工具**

**帮孩子针对写作专项提升**

为了更加方便孩子在写作中运用典故，这套书还搭配了**历史典故应用表**和**历史典故应用手册**。它们是可以随时随地查询的小小“工具书”，引导孩子掌握“匹配主题-筛选典故-确定方向”的用典方法。

**第1个工具****：历史典故应用表**

我们整理出每个典故对应的多个写作主题，孩子可以根据写作主题快速查阅和检索可用的典故素材，灵活运用。

**第2个工具****：历史典故应用手册**

我们还提供了一套将历史典故当作写作素材的使用方法。简单来说，就是先使用历史典故应用表匹配写作主题，之后筛选素材，接着确定写作方向。

**只学不用都是假把式，还得动笔实践，才能见真章。**

因此，我们精心筛选了10道历年中考作文题目，提供了对应的10篇作文，展示这套书中的典故如何匹配这些写作主题。

以中考真题练手写作，每一篇都附有名师点评，清楚展示历史典故作为写作素材的多种用法。

****PART****05**

一书多用，长线陪伴**

《课本里的历史典故》不仅仅只是一套帮助孩子学习典故和古诗文的工具书。单独使用这套书的各个栏目，都能有很多收获！

它可以当作：

**典故小词典**

100个典故档案，方便速查典故！

**预习资料库**

典故细节、古诗文作者的生平资料和创作背景，这里都有！

**诗文鉴赏集**

详细解读70多篇古诗文，剖析用典原因和作者情感！

**写作素材库**

400多个写作关键词，500多句用典例句，10篇练手作文，全是素材！

为了方便**课内外配套学习**，我们给**生僻字、重难点字注音**，为大多数**年份和地名**做了**古今对照**，还在每一册的末尾设置了“小彩蛋”，**标注了课内典故对应的年级，**从小学阶段就开始陪伴孩子！

帮孩子学历史典故，不只是让孩子知道每个典故的细节和用法，也不只是让孩子应对考试。

我们更希望给孩子：用得上的小典故，读得懂的大智慧，不仅在学习古诗文时，能快速理解；还能在表达与写作中，信手拈来，文采斐然。

每天10分钟，积跬步，至千里。

这就是我们做《课本里的历史典故》的意义。

**马上行动，就是孩子进步的开始！**

**点击图片购买**