---
title: 广告数据回传：是什么、为什么要做、怎么做
author: 产品组合拳
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTcyMzY2NQ==&mid=2247483791&idx=1&sn=76cb3c8495f72416a22f8c84e25c1d73&chksm=fbaba4a410ac787a3347bf60773e88709aea784e6997ae940af3a0f572957220bdadcee401a7&mpshare=1&scene=24&srcid=0829LCqxfYKFFdXXBqP2Ysgj&sharer_shareinfo=266df764831a28df22c666cd7b68c4ff&sharer_shareinfo_first=266df764831a28df22c666cd7b68c4ff#rd
---

> 在广告投放中数据回传是整个流程最重要的一环，对平台来说将数据回传至它们（如点击、注册、购买、表单提交等）能实时判断哪些用户、素材、渠道更容易产生有效行为。

## （一）回传是什么

简单来说，数据回传是广告主或开发者将用户在广告活动中的 “深度行为数据”，通过特定技术手段传输至广告平台（如巨量引擎、快手磁力引擎等）的过程。

这里的 “深度行为数据”，并非广告的表面曝光或点击数据，而是用户在点击广告后产生的 “价值行为”—— 比如短剧行业的用户付费、教育行业的课程咨询、电商行业的商品下单、APP 推广中的用户激活等。这些数据是广告平台判断 “广告是否有效”“用户是否有价值” 的核心依据，也是后续优化投放策略的重要支撑。

## （1）作用在哪里

* 举个例子

+ 短剧投放回传 “付费” 数据后，广告系统会自动识别高意向人群，调整出价策略，将广告更多展现给类似用户。

+ 教育行业回传 “课程咨询” 数据，可优化落地页流量分配，减少无效曝光

（2）简单来说就是

* 你平台产生付费行为的这个用户，回传给了广告平台，平台会依据该用户的特征去找相同特征的人群，并展示广告
* **广告主把用户在自己平台上的行为数据‘告诉’广告平台，让平台知道哪些广告效果好、哪些用户更有价值**

当然很多作用，往后在一一说明

## （二）为什么需要回传数据？—— 不回传就像 “盲人投广告”

如果不回传数据，广告平台只能看到表面数据（比如广告被多少人看到、多少人点击），但 **不知道这些点击有没有带来实际价值**（比如有没有人下单、注册、咨询）。

（1）举个真实场景：

* 你投了 1000 元广告，有 1000 人点击了广告，但只有 10 个人买了奶茶（转化率 1%）。
* 如果你不告诉广告平台 “这 10 个人买了”，平台会以为所有点击都是 “有效” 的，可能继续把广告推给类似的人群，但其实这些人转化率很低。
* **回传数据后**

  ，平台会识别出 “买奶茶的 10 个人” 有什么特征（比如年龄、地域、搜索关键词），然后针对性地找更多类似的人，让后续广告转化率提高（比如从 1% 提升到 5%），你的广告费就花得更值了。

## （三）数据怎么回传给广告平台？

**（1.1）用户触发行为：用户看广告，产生点击行为，并打开广告主产品，同时下发监测链接。**

**（1.2）归因：接收监测链接，与激活后用户匹配成功明确来源渠道**

**（1.3）数据通过加密通道传回广告平台：携带特定id+激活事件通过接口地址回传至广告平台**

**（1.3.1）比如：用户 A 通过 “奶茶广告” 下单，数据回传后，广告平台会知道这条广告带来了 1 笔订单，后续会给类似 A 的用户多推这条广告**

目前来说通过api回传数据占了大多数，因为这样可以自行控制广告主自身的数据是否要回传或者说广告主自己决定要回传什么给广告平台【例如回传激活，广告主采集到了10个激活，由于某些原因只想回传5个】

不过巨量引擎上架了融合归因sdk后，接入sdk效果会更好，针对app来说更容易归因成功