---
title: 广告归因攻防秘籍：解锁收入飙升的策略（防守篇四）
author: PMCoder之路
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MjYxMzUwMg==&mid=2247484542&idx=1&sn=a9fb987997197d84a7993ade0d9db890&chksm=ea9be43de7a2aa0c45d99c1b4816c4b0884d0de2b6e103dfb69c66702724e0de3750db714b19&mpshare=1&scene=24&srcid=0729dP8QTAqOBeyE6KwtD3cW&sharer_shareinfo=f5895e4e644ed05dee6134d4216f03f2&sharer_shareinfo_first=f5895e4e644ed05dee6134d4216f03f2#rd
---

在广告归因攻防秘籍（防守篇三）中，我们讲到，建设广告归因巡查系统来监测广告主的漏报和错报，从而保障广告归因的应归尽归。

通过广告归因巡查，主要解决广告主非主动漏报和错报，以及其他场景被抢归因的问题。但无法解决广告主主动卡回传的问题。你永远都无法叫醒一个装睡的人。

在这一篇文章中，我们主要来深入了解：通过归因巡查系统，分析广告主卡回传的根本原因和治理策略。

先说结论：

1. 由于OCPX广告本质是以一价为优化目标（即计费成本接近广告主的出价CPA），广告主是存在主动卡回传的动机，即通过减少回传，来达到投放目标、优化成本和ROI的情况。

2. 目前为止，还没有哪个广告平台可以全面有效地对卡回传这种行为进行治理的手段或者方案。部分行业和场景，可以通过归因巡查系统和广告政策、或者闭环归因来进行治理。从公开的资料来看，目前Google 和 Facebook 的广告系统正在尝试通过 “深度学习+拍卖理论的融合方案”来解决。

接下来，我们一起来分析下广告主卡回传的原因和治理策略。

一、广告主卡回传的原因或者动机分析

1. 广告主通过卡回传筛选用户，过滤低价值用户。

低价值用户过滤，广告主的核心诉求是希望通过回传策略，过滤不想要的低质用户。这本来无可厚非。

如果回传标准是所有广告主都统一且标准明确的，那对广告模型其实影响不大，因为广告模型就是要给广告主推荐其目标用户。但是，若同一个行业的广告主针对同一个优化目标标准不同的时候，比如针对付费优化目标（OG）A广告主要付费10块钱以内的作为付费用户，B广告不要付费低于10块的用户。由于同一个行业的广告模型通常是相同的模型，这个时候，对于付费用户的识别，广告平台泛化上就会出现问题，无法区分B广告主实际上是不要付费低于某个阈值的用户的。

针对低价值卡回传的情况，一般的通过产品方案进行治理：通过优化回传方案。引导广告主回传全部数据，并增加回传用户价值分层，明确只要某个层级以上的用户。这样，广告模型可以识别用户价值，并可以根据不同广告主的诉求，找到其明确的目标用户。

2. 广告主不回传高价值用户。

高价值用户，在金融和游戏都是非常核心的数据。

比如游戏大R ，都是专人1V1服务的对象，这些土豪玩家，一个可以顶100个普通玩家。出于对核心数据的保护。游戏不回传大R给到广告平台，也是，无可厚非。这个其实也无法治理。

3. 根据卡回传间接调整广告的“出价”，可以更好的调节流量质量，控制实际出价成本。

通过归因卡回传，调整广告出价的行业，主要有工具行业、网服阅读行业等。

目前的OCPX 广告模型，尽管是二价扣费（GSP，GeneralizedSecondPrice广义二阶价格），但广告平台会时刻关注“计费比”，即广告计费的实际成本与广告主出价的成本的比率。若计费成本/广告主出价成本 < 1，广告平台认为自己属于“欠收”。若广告平台欠收，那么在实际广告竞价过程中就会提升出价或者扩大流量场景，让广告主在竞价中提升ECPM，最终将广告主的实际出价成本与广告计费成本一致。（还有一种情况是，广告平台超收，即广告计费成本大于广告主的出价成本，比如一个APP激活成本是10块，最终广告平台跑出来的结果是15块，这个时候，广告平台就需要进行调低出价系数或者调整广告预估模型的偏差，从而拉低广告主的真实转化成本）

粗略看，提升出价系数，广告主竞价ECPM提升，理论上可以获取更多的曝光量，从而可以获取更多的转化量。但是这里策略可操作的空间很大，因为提升ECPM导致提升曝光，并不直接导致转化量的提升。我举两个例子实际的例子。

例子1：若广告主的目标成本（targetCPA）低于实际的计费成本，广告平台可以将广告出价在完全没有转化或者转化率很低的流量上，由于这些流量还是需要扣费的，从而可以拉高广告主整体的竞价计费成本，那么最终就可以使得广告主的出价成本接近计费成本，这个是其中一个比较极端的策略。

例子2：若广告主的目标成本（TargetCAP）低于实际的计费成本，广告平台，还可以创造一个虚拟的广告主，让二价扣费的计费比控制在一定的比例。从而使得广告主的目标成本与计费成本控制在一定的范围，这个是实际广告策略中的又一个策略——提升计费比策略。

因此，在OCPX的广告模型中，广告平台的计费成本的目标就是要接近广告主的出价成本。这个机制从出发点上就违背了二价扣费的基本逻辑。所以，也从机制上破坏的广告主说“真话”——真实出价的均衡。

### **这里的核心矛盾点**

* **GSP机制**：要求平台按"下一位竞价者的eCPM"收费（比如出价CPA￥5，实际扣费CPA￥4），**单次竞价中平台确实可能"少收"**。
* **OCPX目标**：系统需保证广告主的**长期CPA≈扣费CPA**，若单次扣费偏低，平台需要通过调整流量或出价来"补足差额"。

这会引发两种可能的操作：

1. 推高竞争：让更多广告主竞价，抬升GSP扣费价格。

2.掺入低质流量：通过增加低转化概率的曝光（无效流量），拉高整体扣费均值。

所以，从广告主的角度和扣费成本的角度来看，通过卡回传调节广告的出价这个确实有一定的存在意义。

4. 广告主通过控制回传比例，从而控制广告ROI。

通过控制回传转化的比例，控制广告的ROI，本质上跟控制回传数据的比例来控制广告的转化成本，逻辑上是差不多的。具体可以查看上一个问题的说明。

5. 电商付费归因卡回传，通过挽留优惠券、页面优惠券的方式，将广告效果归因为运营效果，本质也是通过卡回传提升ROI。

电商卡回传场景，目前了解下来主要存在小程序和H5下单场景，其中小程序由于账号和支付能力都比较方便，因此电商卡回传比较普遍存在。

在小程序交易链路里，主要存在两个场景，一个是挽留优惠券，另一个是促成交优惠券。

挽留优惠券卡回传，指的是，当用户对商品进行加购，但是最终并没有下单，在用户离开订单或者支付页面时，弹出优惠券，对用户进行挽留，当用户领券了优惠券后，广告主（或者电商服务商）对领券下单的用户的转化行为，选择部分不回传给广告平台。因为广告主认为，其付出了优惠券的成本，最终用户才下单的。

促成交优惠券，指的是，当用户在落地页长久浏览不下单，广告多次触达后，没有下单，当用户进入商品的页面时，直接弹出商品优惠券。这时候，若用户领券下单，则广告主（或者电商服务商）不回传部分领券下单的转化行为。

电商优惠券领券下单，核心原因是广告主因为除了付出了广告成本外，还付出了优惠券的成本，广告主为了调节其投放ROI，所以选择部分转化行为的不回传。

二、广告主卡回传的治理策略探讨

目前为止，还没有哪个广告平台可以有效治理卡回传这种行为的手段或者方案。从公开的资料来看，目前Google 和 Facebook 的广告系统正在尝试通过 “深度学习+拍卖理论的融合方案”来解决。这个方案我也在学习中，有结论再跟大家同步探讨下。

从上面的各个场景动机，我们了解到广告主卡回传，本质是因为当前OCPX的机制打破了原来的出价均衡。

当前有些广告平台做了一些治理的尝试，主要包括三方面：

1. 通过产品化+模型的方案解决。

针对卡低价值用户，可以通过用户价值分回传来解决。将用户价值分层，广告主将所有转化都回传，并进行打分，并标志哪些价值分才是广告主的目标用户。

针对电商优惠券卡回传的情况，则引导广告主投放以ROI为投放目标的出价，将优惠券的成本也计算在内，这样模型就能更好的理解优惠券下单的用户，并且可以针对不同的用户特征确定是否应该弹出优惠券，更好的平衡ROI。

2. 通过归因巡查+政策进行治理

即通过归因定期巡查，发现广告主存在主动卡回传，那么则制定政策，比如赔付策略、返点策略等对服务进行惩罚。

部分广告平台，比如微信电商小程序，由于腾讯存在一定的资源垄断，就可以通过政策惩罚这个手段来治理，要求广告主要么全部回传，要么就切ROI投放。

3. 通过运营宣导推动治理

运营宣导归因数据对于广告主模型预估和跑量的重要性，牵引广告主全量回传数据。

运营的推送，对于非主动卡回传的广告主作用还是非常明显的，比如因为服务不稳定、厂商链路、设备ID获取问题导致的归因失败，通过运营的推送，可以快速地优化归因问题。

广告卡回传的治理，需要广告底层竞价机制的治理，类似当初广告的一价（First Price）和二价（Second Price）的模式切换，需要一个保障广告主、平台双方利益均衡的方案。

未完待续......