---
title: 数据标签治理
author: 智海观潮
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc0MDU2NQ==&mid=2247495617&idx=1&sn=cc43d17f98a43c76bff00c2ee3ac1b61&chksm=e97513fbde029aed21b0f1dae041f3c25ede6a0267d69c447bc6d0de314931e0caf9fce4c372&mpshare=1&scene=24&srcid=0321uUSAW1zm8kwl41hOmICj&sharer_sharetime=1679411396963&sharer_shareid=ac11efa86a18b42da87220879062c874#rd
---

> 标签评分是标签治理的一个重要措施，通过给标签打分，可清晰直观的从各个维度评估标签，掌握标签真实使用情况，进行标签持续优化，助力业务运营。同时，也能帮助数据团队判断哪些标签更应该投入计算与存储资源，合理规划集群资源。

**一、为何要使用标签评分**

经过前期标签体系设计、标签加工，标签终于可以上线，让业务人员使用，发挥价值了！

随着标签上线一段时间后，我们开始关心每天占用计算资源与存储空间，跑出来的上百个标签，业务同学真的用到了多少，业务收益是否能覆盖数据成本呢？标签上线后，其质量怎么样，是否存在老规则不适用、需要持续优化的情况？

带着这一问题，我们需要用一种方法来评估标签上线后的使用情况，标识各个标签的价值。参考电影评分、花呗评分等形式，我们决定也给标签打个分、排个序，简单明了。

**二、标签评分模型**

标签评分[模型](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc0MDU2NQ==&mid=2247495311&idx=1&sn=e4395637da816a88d76b7fbe5c6d6586&chksm=e97512b5de029ba3aab088392f2e2c41d435e8e83adb1d7fd31c0a24a8fdcb8bc29147ffe8ee&scene=21#wechat_redirect)，经过考虑我们选取了5个维度作为评分入参：

***标签总评分= a \* 标签使用度评分 + b \* 标签关注度评分 + c \* 标签质量评分 + d \* 标签持续优化度评分 + e \* 标签安全度评分***

其中标签使用度、标签关注度、标签质量、标签持续优化度作为核心维度，标签安全度可根据实际情况考虑是否纳入。a、b、c、d、e是权重，总和为100%。

**1. 标签使用度评分**

**标签使用度，用以评估标签被分析、外部系统的使用情况。**

在袋鼠云标签产品中，标签有这几种使用场景：

（1）标签引用：如原子标签被衍生标签应用、衍生标签被组合标签引用等，基于该场景，计算“**标签引用次数**”指标。

（2）标签分析：标签在标签圈群、群组画像、群组对比、显著性分析等画像分析功能中被分析的情况，计算“**标签分析次数**”指标。

（3）标签调用：标签通过数据API被外部应用查询的次数，计算“**标签调用次数**”指标。

基于以上3个指标，我们首先采用Sigmoid函数将指标转化为评分，再将各个指标的评分加权汇总成标签使用度评分。

**2. 标签关注度评分**

**标签关注度，用以评估被搜索、查看、收藏的情况。**

袋鼠云标签产品中，标签关注度与以下场景有关：

（1）标签搜索：标签在标签市场被用户搜索的情况，计算“**标签搜索次数**”指标。

（2）标签查看：标签被点击查看基础信息、分析页面等的次数，计算“**标签查看次数**”指标。

（3）标签收藏：收藏该标签的用户数，计算“**收藏用户数**”指标。

以上3个指标可反映标签的关注热度，我们依然采用Sigmoid函数将指标转化为评分，再将各个指标的评分加权汇总成标签关注度评分。

**3. 标签质量评分**

**标签质量，用以评估用户被打标情况，反映标签规则的合理性。**

当我们定义了标签和标签值，经过计算之后，标签值打在用户身上的很少，那说明我们的规则执行不合理。比如我们定义了“活跃度”这个标签，分为“高活跃、中活跃、低活跃度”等，但真实被打上的这个标签的用户，低于70%，还有很大一部分比例是空值，未打上该标签，说明我们制定的标签值规则有漏洞，需要完善。

系统将计算每个标签的“**标签覆盖度**”，将覆盖度归一化为分数，转化成评分。

**4. 持续优化度评分**

**持续优化度，用以评估标签上线后，是否后续再去优化该标签。**

在客户的生命周期中，不断有新[用户](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc0MDU2NQ==&mid=2247495377&idx=1&sn=4929c4867bb65474de55334aa086bf46&chksm=e97512ebde029bfd909f8fae662fac3a0b8f363ba837050222f2c43b433ed2a875fbdfd82324&scene=21#wechat_redirect)流入、沉默用户流失；公司战略调整、产品发布等都会影响客户行为，这些变化我们需要以数据的方式呈现，所以我们需要不断根据业务调整、客户变化调整我们的标签策略，以追求可通过标签直接地、迅速地反映客户情况，指导业务运营。

持续优化度，我们通过“**标签优化次数**”指标来评估，指标签上线后标签被编辑再次发布的次数。我们同样采用Sigmoid函数将指标转化为评分。

**5. 安全度评分**

**标签安全度，不能反映标签的热度，但也将其作为了标签评分的一个维度，可根据企业情况考虑是否纳入。**

在标签相关产品中，标签安全相关的策略有：

（1）标签的可见度：标签可编辑、可查看的用户范围。

（2）标签使用是否需要申请授权：标签发布后，其他人使用该标签，是否需要申请审批。

（3）标签是否进行行级权限控制：上面我们控制了标签的列权限，行级权限反映该标签是否设置了行级权限。

（4）标签是否脱敏：标签是否进行脱敏。

根据标签的安全度策略配置情况，我们也采用评分的方式来评估。

**基于以上5个维度的评分，我们根据前面提的公式加权汇总，得到总评分。**

**三、标签评分的应用**

基于标签评分，为了更加直观的让标签管理员、业务人员查看热门标签、沉默标签等，通过排行榜的方式呈现。

**1. 热门标签排行榜**

基于标签的使用度、关注度、持续优化度3个角度来计算标签的热门评分，展示TOP n的热门标签。

热门标签说明这些标签被经常使用，我们需要持续关注这些标签的正常运行、质量，保障业务使用。

**2. 沉默标签排行榜**

热门的标签的反向排序便是沉默标签，沉默标签说明这些标签使用率很低，可考虑定期下线，节省集群资源。

**3. 综合排行榜**

综合排行榜便根据标签的综合评分进行排序，从标签使用度、关注度、持续优化度、质量、安全等几个维度评估，全面评估标签。

**4. 标签使用度、关注度、持续优化度、质量、安全分榜单排行**

用户可根据自己更加关注的[维度](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc0MDU2NQ==&mid=2247487102&idx=1&sn=027a3921391c49494b04751997cd90ef&chksm=e976f244de017b52cbb6c22519f26819f179bdd7b4e62c023bebf405c2556b6e52146f881fa3&scene=21#wechat_redirect)，查看标签使用度、关注度、持续优化度、质量、安全各个子维度的排行榜。同时，可查看各个标签的具体指标，如使用度维度，可查看各个标签的当前引用次数、分析次数、调用次数，针对具体指标具体分析，满足不同的标签分析场景。

标签评分模型上线后，我们需要根据实际情况调整不同维度的权重，符合自身实际情况。当经过一段时间的应用，大家认可这套评估逻辑之后，便可以将静态化的评分展示转化为动态化的告警、自动化治理等，可设置标签质量告警、评分告警，自动通知标签管理员、责任人等。

以上便是在产品中应用的评分逻辑，希望对大家有所帮助，也可提出不同思路优化评分模型，达到更好的标签治理效果。

来源：公众号一个数据人的自留地

**推荐文章：**[用户画像标签体系](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc0MDU2NQ==&mid=2247493130&idx=1&sn=3a3afd691505371f17f86e03250a7d9d&chksm=e9751a30de02932626e89a86522bcc2fbd09ba622eb5add753147ac2d0c86c25696d671797aa&scene=21#wechat_redirect)

---

**免责声明：**本公众号所发布的文章为本公众号原创，或者是在网络搜索到的优秀文章进行的编辑整理，文章版权归原作者所有，仅供读者朋友们学习、参考。对于分享的非原创文章，有些因为无法找到真正来源，如果标错来源或者对于文章中所使用的图片、连接等所包含但不限于软件、资料等，如有侵权，请直接联系后台，说明具体的文章，后台会尽快删除。给您带来的不便，深表歉意。