---
title: 有一种不健康的习惯，叫穷思竭虑
author: 张丽俊
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4OTMzMDA1Ng==&mid=2651308281&idx=1&sn=0af4eb55bb14f5d79c5e4cb416eec550&chksm=8ae5287efb51cf74739cc136f720bb7615f2042a8d776443d0e38c11695da2f97f26f872c72c&mpshare=1&scene=24&srcid=1208lVXnqJDDejqnBxJ4Iq7E&sharer_shareinfo=0c72a881927df919c282b293c5665529&sharer_shareinfo_first=0c72a881927df919c282b293c5665529#rd
---

本期音频由科大讯飞提供的变声技术支持

很多人都有一种不健康的习惯，就是穷思竭虑。

什么是穷思竭虑？

我举一个例子，你就理解了。

比如他之前做工作汇报，已经过去了一个星期，他还在懊悔：“为什么当时会搞砸？如果提前准备，会不会讲得更好？”

他也总是在回忆当时领导的表情，觉得领导有深意。他会想：“领导是不是对我不满意？最近环境不好，会不会借着这个机会裁掉我？”

他不仅在脑海里对已经发生的事情反复回想，也对尚未发生的事情过度想象。

**思维反刍的3种现象**

这其实在心理学上是有说法的，在心理学上，叫做思维反刍。

所谓思维反刍，就是指一个人在经历不如意的事情，比如考试失利，失恋、工作不顺、交际不畅、生活节奏混乱后，重复思考该问题的原因、经过，结果不能自己，最后陷入了负面情绪的泥潭里。

思维反刍会加剧我们的焦虑或愤怒，让负面情绪像滚雪球一样增长。这种恶性循环会让我们陷入徒劳无益的思考，导致我们长时间处于注意力分散和生理唤醒的状态。

通常来说，思维反刍有这3种现象。

**1.过度批判**

你一旦把事情搞砸，就会责怪自己，你总是有“我为什么会犯这样的错误”“我怎么这么没用”“我怎么这么笨”“别人不喜欢我，是不是我真的特别差劲”的想法。

你不断责怪、攻击自己，长期的自我否定，让你越来越沮丧和痛苦，失去信心。

**2.灾难化想象**

过度反刍的另外一个表现，就是灾难化想象。

你总是习惯把事情往坏处想， 比如你一次失败就会认为未来会持续失败，一件事没做好，就认为自己很笨。面试没有成功，就认为自己的人生完了。

但事实上，人的一生不是一帆风顺的，一次失利，可能是你没有做好准备，是非常正常的现象，对你的人生也不会有太大的影响。

**3.情绪回声**

还有一种情况，就是“情绪回声”。

什么是“情绪回声”？就是对人和事的情绪反应过于敏感，容易被情绪所左右。

比如，有些人内心很敏感，领导因为工作的事儿说了两句，就玻璃心碎了一地，觉得自己没希望了，整天唉声叹气，魂不守舍，没有一点干劲。

但这么做，于事无补。如果你老想着已经发生的事情，就会在这上面不断追加投入你的精力，你的情绪，最终可能会产生更坏的结果。

其实用批判性的眼光审视自己的过往，自我反省，是有利于我们成长的。

但思维反刍和反省不同，长期反刍会让我们陷入负面的情绪里不能自拔，最终击垮我们的自信心，让我们越来越压抑。

心理学家罗伯特·萨波尔斯基（Robert Sapolsky）曾说：“持续的心理压力比实际的事件本身更具毁灭性。”

反刍对我们心理健康的巨大危害，能隐蔽的废掉一个人。

**如何避免陷入“思维反刍”里？**

那么，如何应对我们生活中的思维反刍呢？在这里给你3个建议。

**1.自我接纳**

当理想目标与现实情况之间存在落差，你一时难以接受，就会有很多负面的想法。

所以第一步，你要接纳这样的结果，正视它，而不是逃避。

因为已经发生的事情，纠结、内耗也无济于事。有一些事你没有做，这时候，你再内耗，也不会时光倒流。你准备的面试搞砸了，你再自责，也都改变不了这样的结果。

因此，你一定要先接纳，要允许一切发生，这样才能冷静下来分析问题。

**2.认知解离**

《积极心理学》中说道：“人类所担心的事情，或者说每个个体所担心的事情，其实将来90%都没有变成现实，但是你为它付出了90%的瞎耽误功夫和担心。”

我们不能被情绪耽误功夫。因此，当你冷静下来后，你就要做到“认知解离”。所谓认知解离，就是你要看见你的想法， 我们可以不带主观情绪地去描述客观事实。

所以我建议你，你可以撰写日记，将你的焦虑的想法、反刍的事情用文字记录下来。

然后可以将“自我”和“问题”区分开，就是你要搞清楚哪些是情绪，哪些是真实存在的问题。

**3.积极行动**

抑郁是把注意力放在了过去，总是在回忆过去的失败，然后就会不断自责和后悔。而焦虑就是对未来的、尚未发生的事情担心。

而健康的心理是活在当下，就是你要解决那些真实存在的问题，从而做出改变。

比如周末你准备做事情，你有拖延症，最后没有做。那么，你就要思考一下，为什么会拖延。是计划不够清晰？还是目标太难？为了避免这样的情况，之后该怎么办？如何养成好的习惯？然后争取在下一个周末，改掉它。

如果你上一次没有完成业绩目标，那么你也要想一想，是什么原因？是哪些过程没有做好？有哪些细节没有执行到位？

过去无法改变，但可以在当下改变“客观存在的问题”，然后成就将来。所以，你一定要行动起来，行动是治疗反刍的良药。

当然，如果做这件事太困难，让你望而生畏，你可以将大的问题，拆解为一个小目标，一步步来实现。

当你完成一个又一个小目标，你就会建立信心，从而增强自我效能感。

你越来越有信心，越来越强大，这时候就不会深陷过去的负面情绪里了。

最后总结一下，**有一种不健康的习惯，叫穷思竭虑。**那么，如何避免穷思竭虑？**第一个，自我接纳，允许一切发生；第二个，认知解离，分清楚情绪和问题；第三个，积极行动解决问题。**

---

“

如何开启动会，开季度复盘会？

如何用TDL梳理工作的重点，做到要事第一？

如何处理管理工作中人和事的问题？

如何定目标、追过程、拿结果？

如何搭班子，练团队，建文化？

如何做绩效考核？

如何通过开裸心会和团队破冰？

如何正确给团队做Review？

……

其实都是有方法和工具的，你可以直接拿来就用。以上内容你都可以在。点击下方卡片，**立即学习。**