---
title: 每日钉一下（投资了基金，怎么查看基金的股票比例呢？）
author: 银行螺丝钉
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzQ5ODk3Nw==&mid=2651094641&idx=3&sn=e34229a57917410e492edf9f97eb4489&chksm=818772f6bb432d8fad7307a8e157f3657176c2e34ccfa7fd8b9b9355a427c561178a294ed728&mpshare=1&scene=24&srcid=0414m8R2Kf3SRe8yDhzIoxu7&sharer_shareinfo=88cc8a488e685f1c08291c233a0362c6&sharer_shareinfo_first=88cc8a488e685f1c08291c233a0362c6#rd
---

**文 | 银行螺丝钉 （转载请注明出处）**

基金投顾，顾名思义，就是基金的投资顾问。

很多行业都有顾问，特别是一些专业性很强的行业。 

例如，

• 看病吃药，需要医生，医生就是顾问；

• 有法律问题，需要律师，律师也是顾问。

基金投资也是如此。

基金投顾的诞生，正是为了解决基金行业存在的“基金赚钱，基民不赚钱”的问题。

那么，基金投顾有哪些优势？

是如何通过“投”和“顾”，帮助投资者获得好收益的呢？

这里有一门限时免费的福利课程，介绍了基金投顾的方方面面。

想要获取这个课程，可以添加下方「课程小助手」，回复「基金投顾」领取哦～

更有课程笔记、思维导图，帮您快速搞懂课程脉络，学习更高效。

◆◆◆

#螺丝钉小知识

银行螺丝钉

# 投资了基金，怎么查看基金的股票比例呢？

不同类别的基金，股票仓位不同。

从基金的分类上来看：

•股票型基金，持有的股票比例通常高于80%。像大家比较熟悉的指数基金，比如沪深300、中证500，它们的股票比例会更高一些，在90%以上。

•偏股混合型基金，持股比例略低一些，但通常也是在70%以上。

•另外一类，平衡混合型的基金，股票比例大多在30%-70%之间。

•偏债混合型基金，从名字上也能看得出来，这类基金大多是以债券为主的，股票比例一般在30%以内。

•二级债基中的股票比例就更低一些了，通常是在20%以内。

股票比例越高，收益和风险也越高。

也就是说，投资是公平的。高收益往往伴随着高风险。想要更高的收益，就得做好承担更高短期风险的心理准备。不要光看贼吃肉，不看贼挨揍。

那么，基金的股票比例，该去哪里查看呢？

（1）指数基金

指数是公开透明的，指数的股票有哪些、比例有多少，我们在金融终端或者指数的官网上就可以查到。

因为指数基金基本上是完全复制指数的，所以知道了指数的情况，指数基金的股票比例自然也就清楚了。

（2）主动基金

主动基金的持仓情况就没这么透明了，通常只会在季报、半年报、年报中披露。通过这些定期报告，我们也可以大概了解到主动基金的股票比例。

不过，要注意的是，主动基金可能随时都会调仓。所以，在定期报告中查看到的数据，仅供大概参考。

另外，这个股票比例，最好是查看过去一轮牛熊市的数据，会比较稳妥。

最后，我们在查看主动基金的股票比例时，也要明白，不同的基金经理，持股特点是不一样的。

比如：

•有的基金经理，是长期持股的风格，始终保持较高的股票仓位。

•而有的基金经理，会在熊市提高股票比例，在牛市中后期降低股票比例。

所以也要具体问题具体分析，不要一概而论。

风险提示

本文仅为信息分享，不构成任何投资建议。市场有风险，投资需谨慎。

基金投资组合策略过往业绩并不预示其未来表现，为其他客户创造的收益并不构成业绩表现的保证。

基金投资组合策略具有市场风险、信用风险、流动性风险、法律风险以及其他投资风险等，其风险特征与单只基金产品的特征存在差异，可能存在基金投资组合策略成分基金风险等级高于基金投资组合策略风险等级的情况。

基金投资顾问业务尚处于试点阶段，存在因试点资格被取消不能继续提供服务的风险。

**▼点击阅读原****文，免费学习大额家庭资产配置课程**