---
title: 用户画像：营销与运营中的精准定位工具
author: ruby的数据漫谈
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247490477&idx=1&sn=eabbb761ef35307fce5b53ca36769d29&chksm=91afdacb9df66398aee4a2ef283f8e93141ffffbb2d437e49d8c58451698e1139317017673cb&mpshare=1&scene=24&srcid=1106MpI8V7YBCQxgeegTS3uY&sharer_shareinfo=485983d46b96e6beaa93a7719e2e4618&sharer_shareinfo_first=485983d46b96e6beaa93a7719e2e4618#rd
---

摘要：在数字化营销和运营的今天，用户画像成为了企业了解和接近消费者的重要工具。用户画像，简单来说，就是根据用户的行为、偏好、背景等信息，构建的一个虚拟形象，它帮助企业更好地理解目标客户群体，从而实现精准营销和个性化服务。

* 什么是用户画像？‍‍‍‍
* 用户画像在营销中的应用
* 用户画像在运营中的应用
* 用户画像包括哪些内容？

01

—

什么是用户画像？‍‍

用户画像是基于大量数据构建的，它包括但不限于用户的基本信息（如年龄、性别、职业）、行为数据（如购买历史、浏览习惯）、偏好数据（如喜欢的产品类型、品牌忠诚度）和其他可能影响购买决策的因素。这些信息被用来创建一个综合视图，以便企业能够识别和预测用户的需求和行为。

简单的理解，用户画像是一组标签，描述一个人或者一组人的特征的数据。那么在了解用户画像之前，我们先来了解一下标签定义，以及标签的分类。

用户画像的标签是构成用户画像的基本元素，它们是用于描述和分类用户特征的关键字或短语。这些标签通常基于用户的行为数据、偏好、背景信息和其他相关属性来定义。以下是一些常见的用户画像标签类别及其示例：

**1. 基本信息标签：**

    - 年龄：25-34岁

    - 性别：女

    - 职业：教师

    - 教育水平：本科

    - 收入范围：5000-10000元

**2. 地理位置标签：**

    - 居住城市：上海

    - 省份：江苏

    - 国家：中国

    - 邮政编码：200000

**3. 行为数据标签：**

    - 购买频率：每月一次

    - 最近一次购买：2023年12月

    - 浏览习惯：晚上8点至10点

    - 常用设备：手机

**4. 偏好数据标签：**

    - 喜欢的产品类型：运动鞋

    - 品牌忠诚度：高

    - 偏好颜色：蓝色

    - 兴趣点：旅游、摄影

**5. 心理特征标签：**

    - 个性：外向

    - 生活方式：健康意识型

    - 价值观：环保主义者

    - 购买动机：性价比

**6. 技术使用标签：**

    - 常用应用：微信、微博

    - 设备类型：iPhone用户

    - 操作系统：iOS

**7. 社交网络标签：**

    - 社交活跃度：高

    - 关注的话题：#旅行#、#美食#

    - 影响力：中等

**8. 消费能力标签：**

    - 消费等级：中高端

    - 价格敏感度：低

    - 购买力：强

**9. 生命周期阶段标签：**

    - 用户状态：新用户

    - 生命周期价值：高

    - 最近活跃时间：2023年11月

**10. 渠道偏好标签：**

    - 偏好购物渠道：在线购物

    - 信息获取渠道：社交媒体

按照标签的分类，可以分为三种类型：

1、基于统计类的标签；

2、基于规则类的标签；

3、基于挖掘类的标签；

下面我们介绍这三种类型标签的区别：

**• 统计类标签：**这类标签是最为基础也最为常见的标签类型，例如对于某个用户来说，他的性别、年龄、城市、星座、近7日活跃时长、近7日活跃天数、近7日活跃次数等字段可以从用户注册数据、用户访问、消费类数据中统计得出。该类标签构成了用户画像的基础；以上举例中的1-6都数据基础统计类型标签

**• 规则类标签：**该类标签基于用户行为及确定的规则产生。例如对平台上“消费活跃”用户这一口径的定义为近30天交易次数>=2。在实际开发画像的过程中，由于运营人员对业务更为熟悉、而数据人员对数据的结构、分布、特征更为熟悉，因此规则类标签的规则确定由运营人员和数据人员共同协商确定；7-10属于规则类型标签，这类标签是运营人员根据数据进行分类产生的。

有时候不同的运营结果或者目标，对规则类型标签产生的分类不同，常见的用户分层方法。

也有利用不同的运营过程的方式进行标签分类，主要基于用户生命周期、RFM 模型、漏斗模型及业务场景等方式搭建：

**• 机器学习挖掘类标签：**该类标签通过数据挖掘产生，应用在对用户的某些属性或某些行为进行预测判断。例如根据一个用户的行为习惯判断该用户是男性还是女性，根据一个用户的消费习惯判断其对某商品的偏好程度。该类标签需要通过算法挖掘产生。

在项目工程实践中，一般统计类和规则类的标签即可以满足应用需求，开发中占有较大比例。机器学习挖掘类标签多用于预测场景，如判断用户性别是男是女，判断用户购买商品偏好、判断用户流失意向等。一般地机器学习标签开发周期较长，耗费开发成本较大，因此其开发所占比例较小。

02

—

用户画像在营销中的应用

**1. 市场细分：**通过用户画像，企业可以将广泛的市场划分为更小、更具体的群体，每个群体都有共同的特征和需求。这使得营销活动可以更加针对性，提高营销资源的使用效率。

**2. 个性化推荐：**利用用户画像，企业可以向用户推荐他们可能感兴趣的产品或服务。这种个性化的推荐系统不仅能提高用户的满意度，还能增加销售额。

**3. 定制化营销信息：**用户画像可以帮助企业定制营销信息，确保信息内容与用户的偏好和需求相匹配，从而提高营销信息的吸引力和转化率。

**4. 预测分析：**通过分析用户画像，企业可以预测用户的未来行为，如购买意向、流失风险等，从而提前采取行动，优化用户体验，提高用户留存率。

03

—

用户画像在运营中的应用

用户画像在用户运营、渠道运营、产品运营和活动运营中扮演着至关重要的角色，为企业提供深入的用户洞察，帮助实现精准营销和个性化服务。以下是用户画像在这些运营领域中的具体作用：

**用户运营**

**1. 个性化服务：**利用用户画像中的偏好和行为数据，为用户提供个性化的服务和支持。

**2. 用户细分：**通过用户画像将用户分为不同的群体，实现差异化的用户管理和服务。

**3. 用户留存：**分析用户画像中的生命周期阶段，制定针对性的留存策略，提高用户忠诚度。

**4. 用户洞察：**通过用户画像了解用户需求和行为模式，优化用户体验。

**渠道运营**

1. 渠道选择：根据用户画像中的地理位置和行为习惯，选择最合适的营销渠道。

2. 渠道优化：分析不同渠道的用户反馈和转化率，优化渠道策略。

3. 用户触达：利用用户画像中的触点偏好，确定最有效的用户触达方式。

4. 渠道效果评估：通过用户画像跟踪用户在不同渠道的行为，评估渠道效果。

**产品运营**

1. 产品推荐：根据用户画像中的偏好和行为数据，推荐最符合用户需求的产品。

2. 产品改进：分析用户画像中的反馈和使用习惯，指导产品的迭代和优化。

3. 产品定位：利用用户画像确定产品的目标市场和用户群体。

4. 市场测试：通过用户画像中的细分群体，进行产品概念和功能的市场测试。

**活动运营**

1. 活动设计：根据用户画像设计符合目标用户兴趣和需求的活动。

2. 活动目标设定：利用用户画像确定活动的目标用户群体和预期效果。

3. 活动效果评估：通过用户画像跟踪活动参与情况，评估活动效果。

4. 活动优化：分析用户画像中的活动反馈，优化后续活动的策略和执行。

**综合作用**

1. 数据驱动决策：用户画像提供了数据支持，帮助企业做出更加精准的运营决策。

2. 提升ROI：通过精准定位用户群体，提高营销活动的投入产出比。

3. 增强用户体验：用户画像有助于提供更加贴合用户需求的产品和服务，从而提升用户体验。

4. 促进用户增长：通过用户画像的深入分析，制定有效的用户获取和增长策略。

用户画像是连接用户需求和企业服务的桥梁，通过精细化的用户画像，企业能够在运营中实现更精准的定位，提升用户体验，增强用户忠诚度，并最终推动业务增长。

04

—

用户画像包括哪些内容？

用户画像产品一般包括标签视图、标签查询、标签编辑管理、用户分群、用户分析等功能。

用户画像产品是数据分析和营销自动化工具的一部分，它们帮助企业构建和利用用户画像来提升营销和运营效率。以下是用户画像产品中常见功能的详细解释：

**标签视图**

标签视图是用户画像系统中展示用户标签的界面。在这个视图中，企业可以查看单个用户或用户群体的属性和行为标签。这些标签可能包括用户的基本信息、购买历史、行为偏好等。

- 功能：展示用户的各种标签，帮助企业快速了解用户特征。

- 用途：用于客户服务、个性化推荐、用户洞察等。

**标签查询**

标签查询功能允许用户根据特定的标签或标签组合来搜索和识别用户群体。这可以用于快速找到具有特定特征的用户，以便进行针对性的营销或服务。

- 功能：根据标签筛选用户，进行精准查询。

- 用途：市场细分、定向营销、用户研究等。

**标签编辑管理**

标签编辑管理功能允许用户创建、编辑、删除和维护标签。这包括定义新的标签规则、更新现有标签的属性和逻辑，以及管理标签的分类和层次。

- 功能：对标签进行增删改查操作。

- 用途：标签系统的维护和更新，确保标签的准确性和时效性。

**用户分群**

用户分群是根据特定的业务逻辑或数据分析模型将用户划分为不同的群体。这些群体通常具有相似的特征或行为模式，便于进行针对性的营销和运营。

- 功能：将用户基于特定规则分组。

- 用途：实现差异化营销、定制化服务、资源优化配置。

**用户分析**

用户分析功能提供了对用户行为和特征的深入分析工具。这可能包括用户行为路径分析、用户生命周期价值分析、用户留存分析等。

- 功能：分析用户数据，提供洞察。

- 用途：辅助决策、优化产品、提升用户体验、预测用户行为。

**其他可能的功能**

除了上述核心功能外，用户画像产品还可能包括以下功能：

1. 画像360度视图：提供单个用户的全面视图，包括历史互动、购买记录、偏好设置等。

5. 自动化营销：基于用户画像自动触发营销活动，如电子邮件营销、推送通知等。

6. 权限管理：控制不同团队或个人对用户画像数据的访问权限。

用户画像产品通过这些功能，帮助企业更好地理解客户，实现更精准的市场定位和个性化的客户体验。

用户画像是连接用户需求和企业服务的桥梁。通过精细化的用户画像，企业能够在营销和运营中实现更精准的定位，提升用户体验，增强用户忠诚度，并最终推动业务增长。用户画像主要应用在用户量巨大的零售和金融行业。随着大数据和人工智能技术的发展，用户画像的应用将更加广泛和深入，成为企业不可或缺的资产。

另外用户画像在企业数字营销能力成熟度模型中的数据建模和洞察中也存在。从数据采集及整合、数据建模及洞察、数据决策、数据驱动运营及优化反馈五大能力域，21 个评估项对企业数字营销应用能力做全面评估。

《数字营销技术能力分级要求》从数据基础能力、客群洞察能力、数据分析能力及营销自动化能力 4 大维度、96 个能力项对企业全面评估，企业可以通过评测来深入了解私域营销数智化平台建设情况，并明确后续迭代方向。

在数字营销的能力分级要求中，客群洞察能力的标签能力、画像能力都是很重要的衡量标准。

⚠️：其中《企业数字营销能力成熟度模型》和《数字营销技术能力分级要求》 来源于【大数据技术标准推进委员会】私域营销数智化实践指南（1.0版）

**欢迎加入【数据行业交流群】社群，长按以下二维码加入专业微信群****，商务合作加微信备注商务合作，**AIGC应用开发交流入群备注AIGC应用****

**往期数据平台历史热门文章：**

[基于DataOps的数据开发治理：实现数据流程的自动化和规范化](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247484720&idx=1&sn=524e990f0e9e52f3fbbd79dc68aab48d&scene=21#wechat_redirect)

[数据平台：湖仓一体、流批一体、存算分离的核心问题及原因解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247484725&idx=1&sn=5a0189a88752dfb11ebee050c1f4dbdf&chksm=90313f93a746b685e787cd7d69a287ccbab432fb999fe24c6e1e50667bf3e15655ac5f1e0bc8&scene=21#wechat_redirect)

[数据治理体系该怎么建设？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247484627&idx=1&sn=676a191fbf1093128426dd6d548fcbc1&chksm=90313e75a746b7632d91776dceb594163089c3863e82e1e03c9b62c297db36377ecaf3bd33a9&scene=21#wechat_redirect)

[实时数仓&流批一体技术发展趋势](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247484603&idx=1&sn=0738f7863b8660681de58901cd873c66&chksm=90313e1da746b70b5780c042f865c2c576e525862e625705f9de75aa8524f5464d9f7b05d616&scene=21#wechat_redirect)

[数据仓库、数据中台、大数据平台的关系？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247484552&idx=1&sn=952e18c758a8e17080c6661bc4fe8a2c&chksm=90313e2ea746b738136acdad2c74ce7f4df4bcd8e0d9169b1c2410287a64fe896902e26f0762&scene=21#wechat_redirect)

[数字化转型如何促进业务的发展](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247484498&idx=1&sn=28df3618851b3a0976c25bf9f24bd5b8&chksm=90313ef4a746b7e2bb64062a295429357256d8c2a15c9cd01a80c127b38b27c036427188101b&scene=21#wechat_redirect)

[数据中台中的核心概念解析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247484480&idx=1&sn=0cf8ad6572673ed809e1880e45af6031&chksm=90313ee6a746b7f02ef56ad274d14e2e02367f965b2c387f6502af2c30c6b5e076937017bf63&scene=21#wechat_redirect)

[数据治理中的数据标准的作用？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247484399&idx=1&sn=00bb5488c69e60c5adb28dcd34966614&chksm=90313949a746b05f4a86d50c94775b07a142f9cbaa5c6c88d2f277881d0a4a0a8745b4b8393a&scene=21#wechat_redirect)

[全面数字化转型：打造全新营销模式](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247484449&idx=1&sn=fcd81245d328f205317702603eb35ba3&chksm=90313e87a746b791f7c216112cd852484cf7054c0e106ed936038572bc9b6364fafbff789934&scene=21#wechat_redirect)

[一图展示数据中台的数据流图](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247487790&idx=1&sn=3f23cdeb226d7868ab71715644ec92cd&chksm=90312b88a746a29ea3b5fc54ae15fc3204ebffad0a00f52618519d27c6dbff910811822e43bd&scene=21#wechat_redirect)

[揭秘数据治理系统的数据流程图](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247487559&idx=1&sn=0233f8a79f1724413334f62173f34e3f&chksm=90312ae1a746a3f724f00fc7905735d01223320250b1846fb1bda6301f5e7ed3d12288a58cf5&scene=21#wechat_redirect)

**往期AIGC历史热门文章：**

**[AIGC系列之一-一文理解什么是Embedding嵌入技术](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247487576&idx=1&sn=5719791e1ad3e54467bb029712d52030&chksm=90312afea746a3e8fd8b32226e81e2dd66cb7bd54158b63f70489073eae9a28a2da55b53b384&scene=21#wechat_redirect)**

**[十大AIGC文生视频产品介绍](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247487479&idx=1&sn=d7d309eace6030973086f2ff465bd95c&chksm=90313551a746bc474140ae957d58c6cd92c405fcc53ef49badcfc22d25c2f38a3bb2209be839&scene=21#wechat_redirect)**

[九大最热门的开源AI Agent框架](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247487293&idx=1&sn=4d02694f321f66168939d1f113009f90&chksm=9031359ba746bc8d20d681cd7b79919aefa94be7270da4c082ce2f40fd847ed178efb12282bb&scene=21#wechat_redirect)

[AutoGen零代码构建⾃⼰的智能助理](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247487204&idx=1&sn=61f217fcd1868b3577d809118baccf0b&chksm=90313442a746bd54fd536520d93c0fe28b118f5e39b55e71d964c16d040cf2bd5c0ff685a1fe&scene=21#wechat_redirect)

**往期数据资产入表历史热门文章：**

**[资产入表](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247489577&idx=1&sn=d6c1b2dd20338e118e1b47f243421272&chksm=9031228fa746ab996b54497aec052ed3bcf276b7775fa5ccc06e779f47aaaf5105fc851887af&scene=21#wechat_redirect)**

**[数据资产入表流程](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247489009&idx=1&sn=17db18c61097d13c1027e7628bab4701&chksm=90312f57a746a64120bcc42a8bdf455890264dd8afdde2a0119537b3e90460de1cb63fd7b2f0&scene=21#wechat_redirect)**

[数据资产管理及入表的关键步骤](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAyNzA4MQ==&mid=2247489970&idx=1&sn=7d2a3efa30b7f414c0645a807449359f&chksm=90312314a746aa0224afdcc339557aef7457b096426f41aec893466079bd388d116ae41a3e48&scene=21#wechat_redirect)