---
title: 碳纤维专家调研纪要评论
author: 价值目录
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MjY2MzE0MQ==&mid=2247496933&idx=1&sn=76b82938e29e4b9ce40b21c133b87763&chksm=9f185defa86fd4f9d3399661d2334825741ed724e68f78dfb77919447e6e93dc0ba6f0524193&mpshare=1&scene=24&srcid=0723RaF2I4MzZqFgGYl2DKVX&sharer_sharetime=1658530114609&sharer_shareid=ac11efa86a18b42da87220879062c874#rd
---

**价值目录** 专注A股研究 valuelist.top

**站长Talk：提供观点，一起思考**

投资要多方面搜集和研判信息

站长最近看了一份碳纤维专家调研纪要。

全文就不贴出来的，有兴趣的自己搜“文八股调研”去看。

由于纪要记得比较琐碎，我这边按照逻辑整理了几个要点。

**1、碳纤维近年来开始景气，价格上涨，主要原因是新需求拉动。**

**第一个新需求是风电叶片。**

国外风机龙头Vestas从19年开始，将碳纤维拉挤工艺应用在所有的产品上，不管是2兆瓦还是10兆瓦的叶片。

证明了碳纤维的优势是十分明显的。

简单来说，就是大大减轻叶片重量，好处有三：

一是运输与安装更简单，节省施工费用。

二是重量降低后，一些辅助装置，如轴承可以变小，节省成本。

三是最关键的，叶片轻了后，小风也能带动叶片，发电天数能从200天升到300天。

尽管叶片贵了，但综合成本下降，发电效率提高。

叶片碳纤维用量很大，一片风电叶片大概需要使用1.5-2吨的碳纤维，一个风机三个叶片就是用了4-6吨左右。

**第二个新需求是光伏。**

光伏平价后，产能开始大跃进，过去熔炼单晶硅的石墨坩埚尺寸大涨。

尺寸一大，那么装的溶液更重，传统的石墨坩埚强度较低，并不能承受住如此大的重量。

那么碳纤维就登场了。

碳纤维在坩埚上的用量大幅增加，由前年的1000吨增长到去年7000吨左右，今年的用量可能还要增加，大概会到1万吨左右。

值得注意的是，坩埚对于碳纤维价格并不敏感。

一口坩埚碳纤维用量只有30公斤左右，即使碳纤维贵一些，也会继续使用，需求相对比较稳定，对碳纤维涨价起到了推波助澜的作用。

看起来，碳纤维算是正儿八经的碳中和“基础股”。

要知道，2020年全球碳纤维用量10万吨，中国用量4.8万吨，但是中国产量只有1.8万吨。

站长这段时间聊了中简，产能才100吨出头。

这里要注意区分。

风电和光伏用的是低端的工业级大丝束，价格是100~200元/公斤。

中简和光威给军工供的是高端用于航空航天的小丝束，售价是3000+/公斤。

用量和产量的巨大差距，让大丝束价格直接翻了倍。

那么目前中国有实际产能的大丝束，主要有三类：

一是精工系，吉林化纤和绍兴精功，产量大约1万吨。

二是中复神鹰产量有4000吨。

三是其他小企业合计约有4000吨。

这里插一句，中复神鹰这种产品很LOW的，PE也高达110多倍？

如今是涨价受益，但周期总会退潮，站长是看不懂的。

很多企业开始扩产，比如：吉林化纤，已投了4条线，每条2500吨；

中复神鹰投了3条线，每条2000吨；上海石化、吉林碳谷等企业都在扩产，包括还有一些企业跨行业进军碳纤维市场。

**2、碳纤维的成本问题**

行业里有个经典2:1算法，两根原丝做一根碳纤维。

这里我贴下纪要的原话：

“原来1吨石油3万元，两根原丝相当于两倍用量，那就是6万元，然后原丝预氧化和碳化的过程耗电量很大，生产1吨碳丝需要2万多度电，1度电按7毛钱的价格来算成本就是1.4万元，此外还有设备折旧的费用、数据的费用、生产费用、管理费用等，加起来差不多就是10-12万元。”

个人觉得这里面的数据有问题，如今油价是100美元一桶，按8桶一吨算是800美元，约等于5000多人民币，两倍是1万元。

但我们这里叙述还是用专家的结论，即成本10-12万。

如果大丝束价格还是100元/公斤，一吨价格就是10万，看样子要亏本。

但如今价格约160左右，不同型号价格不一，目前应该是很有赚头。

所以结论就是民用低端碳纤维应该要考虑石油价格。

高端完全可以忽略。

**3、军工碳纤维需求问题**

纪要里说歼20每架碳纤维用量是3吨左右。

一年产量几十架，由于国际局势紧张，军方也一直要求扩产。

这个地方我觉得是专家吹牛逼了，如果把20架成为“几十”，那么就是60吨碳纤维。

中简产能才100吨。

那么歼10、16，直10、15、20，就不用碳纤维咯？

虽然专家说法，尤其是数据存疑，但站长认为军工对碳纤维的需求，应该八九不离十。

所以航空航天级，利润丰厚的碳纤维放量，才是投资应该把握的方向。

今天就聊这么多。

**声明：站长对行业和股票的分析，纯属个人观点，受个人好恶影响，既不推荐买入，也不推荐卖出，据此操作，后果自负。**

END

觉得文章不错，请帮忙点个“再看”

商务 | 转载 | 交流

请加站长:valuelistcn