---
title: 科技赋能，Gitee 助力国家海关总署实现重大业务改革
author: Gitee 服务号
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NjMwNzM3MA==&mid=2247496977&idx=1&sn=c2f0c5339b426a3899b5b99feba3ce68&chksm=ec44ead4db3363c2dabc4293189afe71661b7771bf7f63d128ac175be79e06d8be46d281a157&mpshare=1&scene=24&srcid=0601bBtUpoj3BHOY2qrVZBJk&sharer_sharetime=1685580454739&sharer_shareid=ac11efa86a18b42da87220879062c874#rd
---

一个显著的事实是，中国已然从一个处于全球贸易价值链边缘地带的最大发展中国家，逐渐成为国际贸易的有力参与者和体系的建构者。而在这背后，技术的创新发挥着至关重要的作用。

以 Gitee 旗舰版的客户——国家海关总署为例。

2019 年起，国家海关总署和深圳奥思网络科技有限公司（开源中国）达成合作，携手打造署级“海关新一代测试云建设”信息化应用项目。迄今为止，Gitee 已助力**国家海关总署打造成具有海关特色的自动化、快捷化、稳健化代码质量管理体系**，覆盖了电子通关业务的大部分开发场景和团队，有效地保障了署内科技信息化阶段目标建设，以及实现疫情场景下的报关、通关、边民互市等一系列业务需求的快速开发、快速测试、快速发版。

## 创新的起点

中华人民共和国海关总署（下文简称：海关总署）是国务院直属机构，全国海关信息中心作为海关系统信息化建设的核心技术部门，服务于海关总署机关，也服务于全国 47 个直属海关单位、近 1000 个通关业务现场。同时，它还承担着海关信息系统核心节点、科技应用项目运维、基础设施建设、信息安全管理，全国海关大数据资源、平台的建设和管理等几十项工作。

近年来，借助数字化技术，全国海关信息中心不断提升自身科技创新能力，全力打造“智慧海关”。在这个过程中，海关总署科技体系的代码安全管理和软件质量，以及团队大规模研发协作也面临新的挑战与难题。

## 三大挑战，迫在眉睫

期间，海关总署引进了 10 余家 “社会力量”参与数字化建设。然而，问题也随之浮现。

### 挑战一

在法律上，海关总署虽然拥有代码资产的所有权，但由于代码存储安全、代码访问安全问题，很难进行代码资产的管控。因此亟待打造统一的代码托管平台，并建立统一标准，全面管理海关总署的源代码。

### 挑战二

由于海关总署外部的源代码数量庞大且较为复杂，内部缺少有力手段，拦截风险代码入库，也缺少自动化检测工具。一旦人工发现问题，需要反复修复验证，不仅拖慢了发布节奏，也难以保障代码质量和效率。

### 挑战三

海关总署的项目团队分散在各地，而身处异地的开发团队无法接入海关研发中心内网，也无法发起自动入库。因此，采用手动打包、手动质量检查、再手动入库的方式，不仅难以保障代码质量，还拉低了研发效率。

## 拆解目标，提出方案

为了**建设强有力的代码准入管理、源代码质量检测与安全保障、应用质量快速验证、实现研发与质量管理全流程闭环**，海关总署瞄准企业级 DevOps 一体化研发效能平台 —— Gitee。

面对海关总署的上述挑战与诉求，Gitee 团队凭借丰富的交付经验，迅速拆解目标，提出**针对性的解决方案**。

1. 采用 **Gitee 的代码管理工具——Gitee Code**，借助其统一项目管理、源代码管理服务，提供代码提交、代码评审、分支管理等能力，满足海关总署对复杂多分支系统的管理需求。
2. 通过**引入 Gitee Scan 这一强有力的代码准入管理工具**，对海关总署的源码语法、结构、风格、接口进行自动化的分析，找出代码当中存在的代码规范、语义缺陷、安全漏洞等问题。
3. **对海关总署原版库流程、平台集成以及服务进行改造**，通过原版库和测试报告联合签名验证，实现原版库自动入库。

## 研发成效，立竿见影

### 统一管理，补齐短板

凭借 Gitee 团队的高效沟通与执行能力，不仅补齐了海关总署“外包公司”代码安全管理能力短板；同时还从原有的核心系统代码管理，延伸至海关总署内外部源代码进行统一管理。

另外，Gitee 也为全国海关信息中心的应用开发提供代码托管，代码安全存储、安全访问等基础服务。如今，这些高可靠性、高安全性的功能，也成为海关源代码质量检测平台稳定运行的坚实基石。

### 优化服务，质量左移

Gitee 团队从海关总署的实际情况出发，通过集成统一源代码管理工具 Code 与统一源代码质量检测平台 Scan ，以此作为 PR 合入的门禁卡点，帮助海关总署**实现质量左移，****每周拦截 40万+ 漏洞**，提升代码质量，首次实现“整体无风险提交”。

同时，我们还帮助海关总署从原有内网封闭式服务**发展至有互联网安全支撑的开放式服务**；从源代码质量检测进而**发展至海关工程质量认证**；从原有的工具级检测标准，发展为**以此基础建立的海关统一信息系统质量标准**。

总的来说，通过此次优化改造，不仅提高开发效率，**缩短 80% 的入库时长，还**大幅度降低了海关总署的开发以及修复的成本，帮助开发人员减轻开发和修复的负担。

### 改造升级，提升效率

不止如此，Gitee 还对海关总署原有的版库流程进行了全方位改造，实现全流程自动化，**自动打包、自动质量检测、自动确认**，代码和报告联合签名后进入原版库 Starteam。在保障安全的前提下，海关总署的**工作效率提升 5 倍,** 一次性发版通过率**达 65%**。

## 把好国门，科技赋能

此次 Gitee 与国家海关总署的交付实践是 Gitee 交付实施管理中的又一次成功经验。

通过双方的共同协作与努力，不仅攻破了**三大挑战**，还助力国家海关信息中心实现全国通关一体化、关检业务融合、“两步申报”等的重大业务改革；以及帮助其在金关工程二期、H2018 工程等重大项目建设中全力以赴，攻坚克难，充分发挥了科技在智慧海关建设中的支撑和保障作用。

科技是第一生产力。接下来，我们还将深化合作，共同探索科技赋能的更多可能性。

> 如果你也想获取详细的研发效能解决方案，请扫描下方二维码联系您的专属顾问，或点击后面的链接直接访问 Gitee 旗舰版进行体验：<https://gitee.cn/ultimate>，开启您的高效研发之旅。