---
title: 老婆喊我Citywalk，我做了5页PPT劝她别？
author: 利兄日志
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNjEwNTEzNQ==&mid=2650128268&idx=1&sn=e816bcbfe4ed5013680387a9cd0017c7&chksm=8f27a0ccb85029da84afebc4c5a5df8e148c5b2e3f385d47ab39fb955d4bd98fee103aa835c3&mpshare=1&scene=24&srcid=11210H4YTcEp0QMEw3Ou0yTZ&sharer_shareinfo=d41afb0b0232448e98db3a7a8e86858b&sharer_shareinfo_first=d41afb0b0232448e98db3a7a8e86858b#rd
---

Hello，大家好，我是利兄。

**上周，唐小姐喊我出门，说来一场”citywalk”，**把我搞得一愣一愣的。

我特意查了一下，这不就是遛弯嘛！用我们绩溪话，就是“**quǎn gáo**”。用东北话， 就是“街溜子”。

但，还别说，真的挺火的。于是我就做了一套关于citywalk的PPT。告诉她啥叫citywalk。一起来看看。（总共有四五页）

先看第一页，封面。

我先来了一个居中对齐的排版。调整文字的字号，增加层次。

既然说的是citywalk，那么自然要和walk相关联呀，所以找一个相关的图。

这里我想弄一个活泼有趣一点的插画风格。所以用了**插画素材。**

这里的文字效果，我们可以用一个叠字处理一下，然后换一个颜色，变成下面这个样子。

再来一个左对齐的版式，效果也是不错的。

接下来，我们来看第二页PPT。

**到底啥是citywalk呀？**

citywalk的其它称呼，这一页我们来梳理一下，都是一些短句。

我正好把这些句子，放到一个对话框里面去，效果就很不错。

我们在中间就加一个citywalk的照片，那效果一下子就有了。

我们继续往下做，接下来是第三页。

**哪些人在citywalk？**

从数据上可以看出来，95后是主力人群，而且女性占比远远大于男性群体。

这两个图表目前不明显，所以我们要重新设计一下。

尤其是色彩上，我们要做出对比效果，让重点数据更突出。

是不是很清晰了，如果再往下，就简单加一个边框，丰富一下质感。

我们继续往下做，接下来是第四页。

**重点城市，citywalk的线路有哪些？**

列举了，6个城市的一些线路，这里我们直接用色块来统一规范。

这个色块可以分屏一下，上面用橘色，这样视觉效果更好。

这个右上角我加了一些点点，可以增加设计感。当然，这里也可以换成各个城市的地标建筑。

这样一页PPT，我们就做好了。

整体再看一下我做这套PPT，觉得怎么样？

我们做PPT就是这样，**不需要太花哨，一定要注意简洁清爽，但看起来要美观大方。**

本来我是打算劝她不要Citywalk的，结果看完PPT，我倒是有点心痒痒了，要不周末来一场说走就走的citywalk。

大家如果要劝住我，记得多派点活给我，把我按在家里做PPT。

可以看一下我们的PPT定制案例。→ [利兄PPT定制服务及案例](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNjEwNTEzNQ==&mid=2650116993&idx=1&sn=938c7c8a0f93b371843aca7212ebba50&chksm=8f278cc1b85005d78ee4ff4f4fe0622548161ffa62a40fec5d9279a8ea77c37390a6db0c8be1&scene=21#wechat_redirect)

---

**如果大家想要学习PPT，建议大家一定要看我的PPT课程。**

**PPT技能属于职场人必备技能，现在购买还可以领取50元的PPT课程优惠劵！**

**课程总共50节课，非常好，有老师答疑，有丰富的素材。**

想了解课程的，可以看一下这篇介绍：[**利兄PPT课程双十一福利。**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNjEwNTEzNQ==&mid=2650127911&idx=1&sn=f28868fdabe1ee5c318527e6403a7bbe&chksm=8f27a167b850287109dc839a1d37124fba5674e1090d2d785a7d5a4e04666b93bfa3d15902fc&scene=21#wechat_redirect)

**购买课程的同学，可以领取，利兄老师的500页PPT作品集源文件**，是我过去3年制作的PPT合集。

**利兄日志，一个以PPT为核心的公众号，每天中午1点，更新原创的PPT教程，**喜欢的朋友，一定要持续关注哦。

关注后，回复**“合集”**，可以看我过去2年写的PPT教程