---
title: 聊聊广告归因
author: 早起的码农
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODYzMjkwMg==&mid=2247484695&idx=1&sn=5da98a2f2595c92915da240aa9bd6ded&chksm=eaedd33edd9a5a280f59dd17749b442566449fb514f8bb6960739b721d2a0b6057d01063f9e3&mpshare=1&scene=24&srcid=0630vZmVwYThMx18Q9Ot7XvS&sharer_shareinfo=2e010c5605f665de500145b0e4bf7e67&sharer_shareinfo_first=2e010c5605f665de500145b0e4bf7e67#rd
---

广告归因是指为某个用户的某个行为（如购买、注册、下载等）分配责任的过程。换言之，它是衡量哪些广告活动导致了用户的某个行为的方式。通过广告归因结果来判断广告投放的转化效果，将转化效果和具体的投放广告单子来源进行精准匹配。在效果广告投放中，广告主会根据归因结果给予广告投放平台或者流量媒体合理公正的费用结算。

## 广告归因模型

1. **最后点击模型**：将转化归因给最后一个与之相关的广告点击或触点。
2. **第一点击模型**：将转化归因给引导用户进入购买路径的第一个广告点击或触点。
3. **线性归因模型**：平均的将转化分配给所有参与的广告触点。
4. **时间衰减模型**：认为距离转化发生越近的广告触点对其的影响越大。
5. **数据驱动的归因模型**：利用统计方法和机器学习技术来分析广告触点对转化的影响，考虑了各种因素和触点之间的复杂关系。

 

这些归因都是要求广告和转化之间在一个窗口期内，默认有效窗口的长度可以根据广告平台或广告商的策略和实践而不同，以下是一些常见的默认有效窗口。

* *Google Analytics：默认使用30天的有效窗口，但可以根据需要进行调整。*
* *Facebook Ads：默认使用7天的有效窗口，但可以根据需要进行调整。*
* *Adobe Analytics：默认使用7天的有效窗口，但可以根据需要进行调整。*

## 广告归因平台

广告归因平台（Mobile Measurement Partner，简称MMP） 是衡量移动广告业务成效的优化工具，为APP广告投放优化提供广告数据、投放收入、埋点数据等，依搭建主体和方式可以分为自建归因平台（以下简称“自建归因”）、第三方归因平台（以下简称“三方归因”）。

**自建归因**

自建归因即广告主自主搭建统计广告投放转化效果的归因平台，依托自身技术能力或私有化部署第三方归因平台搭建而成。凭借自身具有Web和应用级别追踪用户和转化的基础架构优势，广告主天然具备精准统计自身应用生态内发生的用户行为事件、设备信息的能力，自主与投放渠道完成广告效果匹配。

**第三方归因**

第三方归因即由行业第三方搭建的广告归因平台，第三方服务商依托自身技术搭建Tracking系统，与行业媒体渠道打通投放数据回传，广告主仅需在三方归因管理后台完成投放媒体配置，三方归因会自动生成Tracking链接，广告主将Tracking链接填写至广告投放平台即可。Tracking链接的存在可以让三方获取到与广告进行互动的用户信息。

最常用的第三方归因工具：appflyer、adjust、branch、kochava，个人觉得比较好用的appflyer、adjust.

## 基于设备ID的精准归因

基于设备ID的广告归因是一种方法，用于追踪和归因用户在设备上进行的活动或行为到特定的广告活动或广告中。这通过将设备ID（每个设备的唯一标识符）与用户的活动和广告交互进行匹配来实现。

设备标识符追踪是跟踪用户在不同广告触点和转化事件中所使用的设备标识符。对于移动设备，通常使用的标识符包括广告标识符（如iOS的IDFA或Android的GAID）或设备标识符（如iOS的UUID或Android的IMEI）。

当然这种归因方式也存在一定缺陷：

**1. 隐私安全：**收集和存储设备ID可能会导致隐私问题，因为用户可能不知道他们的数据正在被跟踪。

**2. 跨屏追踪：**设备ID可能不兼容不同的平台，导致追踪用户跨设备活动的困难。

**3. 广告设备ID屏蔽：**广告屏蔽软件可能会干扰设备ID跟踪，降低归因的有效性。系统版本可能禁止获取收集设备ID。

## IP + UA的模糊归因

由于我们对数据的收集不一定能做到全链路，针对前面的基于设备归因中由于安全和屏蔽等因素不能获取用户设备ID而无法归因的情况，出现了一种新的归因方式。IP（Internet Protocol）和UA（User-Agent）的广告归因是一种基于用户的 IP 地址和用户代理（User-Agent）字符串的归因方法。这种方法通常用于分析广告触点和用户行为之间的关系，以确定广告对于用户转化的影响。

IP+UA的归因方式也有一些弊端：

**1，不准确性：**IP地址和UA字符串并不总是能够准确地标识用户，因为它们可能会受到代理服务器、VPN等网络工具的影响，导致同一IP地址被多个用户共享，或者同一用户在不同设备上有不同的UA字符串。

**2，隐私问题**：使用IP地址和UA字符串进行归因可能涉及到用户隐私问题。IP地址可以用于识别用户的地理位置，而UA字符串包含了设备和浏览器的信息，可能泄露用户的个人信息和隐私偏好。

**3，跨设备识别难度**：IP地址和UA字符串通常只能识别用户在单个设备上的行为，难以跟踪和识别跨设备的用户行为，导致无法完整地理解用户的转化路径和行为轨迹。

**4，数据不完整性**：有些用户可能会使用匿名浏览模式或者在浏览器中禁用Cookie等跟踪技术，这样就无法收集到他们的UA字符串或者其他跟踪信息，导致数据不完整性和分析结果的偏差。

## IOS SKAN归因

IOS 14开始出现隐私弹窗并且需要用户同意（ATT）。IOS 14.5之后必须同意之后才能跟踪用户数据。鉴于此，苹果在 IDFA 之外提供了 SKAdNetwork（ SK 指 StoreKit） ，可用于非用户层级的确定性归因：在不识别用户身份信息的前提下，对应用安装和广告效果进行衡量。所有平台在IOS 14.5之后都只能用SKAN来进行归因。

*https://developer.apple.com/documentation/storekit/skadnetwork/*

虽然SKAN归因相对准确全面，也解决了前面的隐私问题，但是获取详细数据有限，无法实时获得转化数据，归因模型相对比较固定。