---
title: 读懂孩子，读懂自己（四种性格类型）
author: 五宝麻麻小庸
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MDQwODQ3Nw==&mid=2247484050&idx=1&sn=d75a88d565904d2ecac088db4062d895&chksm=c3cc1f99042da1167a8f10098cab04055496e7d6a0b908b55c462c70f825ee0c399fcf11de57&mpshare=1&scene=24&srcid=1029YDSUJxgqVWWLxdtfaoYC&sharer_shareinfo=67b76917ff4cb2fcbe670a1c37a33425&sharer_shareinfo_first=67b76917ff4cb2fcbe670a1c37a33425#rd
---

上一篇分享了孩子的学习风格、生活风格，详见👉[孩子没“问题”，是你没懂他的学习与生活风格](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MDQwODQ3Nw==&mid=2247483951&idx=1&sn=fd00e40aaa6b0e51c0bc5e31774248d4&clicktag=bar_share&scene=21&clickpos=0&from_safari=1#wechat_redirect)

我们每个人都有一种相互有别的个性使我们和其他人有别，这在部分上决定了我们是谁。  
  
你越是能更好地理解你的孩子是如何思考和行事为人的，你就越能够稍微调整他们的学习经历，并且更自信地回应他们的需求。

在这本书第八章（全心学习风格模式中），这一部分作者尝试把复杂程度降到最低。用四种核心性格模式来读懂孩子。抓住四个主要的核心性格模式（事实和洞见从调查中來，逻辑和价值由决策而知）为了更加简便，采用一些组合字母或者心理学的词汇，给每一种性格模式都取了一个名字，方便人们理解和记忆。

这四种性格类型是：  
  
1️⃣实干者（DOER）：事实+逻辑  
2️⃣帮助者（HELPER）：事实+价值  
3️⃣推动者（MOVER）：洞见＋价值  
4️⃣塑造家（SHAPER）：洞见＋逻辑  
  
这样做一个划分有什么益处呢？👇

如果你知道自己的孩子是实干者、帮助者、或者是推动者和塑造者的话，你将立刻获得孩子性格的优势以帮助你快速高效去引导或者回应他们生活或学习上的需求。这不是将他们放在某个性格框框里，而是给他们自由使他们成为自己。  
  
我们深信，无论性格究竟指什么，都是内在的且是S所赐的。可是，同样正确的是，就像身体会不断成长和发展，人的个性也会随着时间而成熟。（了解到这一点，我们可以用发展的眼光看待性格。）

13 岁以下的儿童通常还没有足够的生活经验，无法自信地了解自己喜欢和最熟练地使用哪些心智任务（mental tasks）。可是随着时间的推移（一般到了七年级），他们就开始区分出自己究竟擅长什么。  
  
在此之前，由于你的孩子还不能够准确地辨别他们自身的喜好，因此，你可以在整个童年期观察他们更喜欢参与什么来断定他们的个性模式。  
   
需要提醒的是，你要避免落入那种评估他们更胜任某种心智任务的试探，不然你就会在教导方式上过于聚焦在那些明显的东西上。  
  
你的目标是在孩子的小学阶段计划你的方法，从而让你的孩子们能够对这四种心智任务有平衡的经历，当然你也容许孩子们在他们所擅长的任务上能够建立起自信和技能。至于孩子身上明显的部分，你可以在开始的时候用这样的知识去理解你的孩子的学习模式，以此增强他们对某个特定学科的兴趣，或者你也可以加大某个学科的难度。

让孩子们来告诉你他们到底在思考些什么，不要试图去评估他们做的一切事或者透过他们的个性或者学习风格所说的话。

群友回应：“求他赐我们作父母的智慧，恩慈与敏锐的洞察力，帮助我们清晰地知道每个孩子的类型，喜好与恩赐，而不是按我们的经验与期待，而是按他的期待与旨意，成为他要的样子”

“也不让我们心目中的“理想”孩子、别人家的孩子…阻碍了我们的孩子自由地做他自己😂”

PS：多子女家庭也容易有比较  
你看哥哥就不……  
你看…就安静的坐着看书📖…  
你看…很乐意分享/愿意帮助人/很积极……

你看看弟弟多勤快，做了好多家务，你总是坐着……

（别问我怎么知道的）

要注意的是，随着时间的推移，可能会有些变化。尽管性格是S赋予的，与生俱来的，但孩子们需要时间才能适应S赋予他们的性格。这是成长和成熟过程的一部分。

💫实干型孩子（The Doer Child）

  

思维模式：事实+逻辑

  

描述：孜孜不倦地做事情的孩子

  

生命宣言：“我可以做到！”

我家老二是这一类型😂事情导向，务实、勤奋又很注重细节

他花了好几天，每天中午的休息时间都在倒腾这些高达机甲。拼搭、磨、上色、切割，连高达手上的小人都是按比例选的（收到包裹的时候姐姐以为是个空的，直接被扔垃圾桶了）

老三说哥哥贴的水贴比说明书上的还复杂和精致。他就这样，中午一个半小时、晚上几个小时都在兢兢业业的“工作”。

💫帮助型孩子（The Helper Child）

  
思维模式：事实+价值  
描述：能鼓励他人的服侍型孩子  
生命宣言：我可以帮你吗？

帮助型孩子的强项和弱项👆

你家有帮助型的孩子吗？  
我家老三有些像这个😂关系型，注重当下，富有同情心，喜欢劳动、喜欢帮助人（哥哥经常叫他跑腿）。有时候，他在阅读或者写作业，听到弟弟哭了，会第一时间跑过去看看怎么回事，然后陪玩，然后就忘了自己本来是在学习的🤣也很容易被我的一两句批评、责备的言语弄得垂头丧气。

💫推动型孩子（The Mover Child）

  
思维模式：洞察力＋价值观  
描述：影响他人的励志孩子  
人生格言：“让我们一起努力。”

我觉得自己属于这一类型，在DISC里面，我是个D，I的分也高，在九型人格里，是8号。  
（从这些来看，跟推动型也比较契合）

一旦他们确定一个项目的美感、价值或意义，就会非常勤奋，推动型受价值/意义/理想驱动很大。如果你的孩子是推动型，帮助他找到目标、价值、意义，他就有动力。

💫塑造型孩子（The Shaper Child）

  
思维模式：洞察力+逻辑  
描述：富有想象力的孩子，构思新事物  
人生格言：“我有一个更好的主意。

👆每一种类型的个人性鼓励里都有SJ中的例子哈，大家可以细看。

推动型孩子的强项和弱项👆

💫理解你的全心孩子

内心深处，我们所有人都希望被理解和接纳。这种理解是我能给孩子的最好礼物，这是自尊的本质。  
                                            ～《自然教养》

任何人只要关心了解自己的天赋并恰当地利用这些天赋并恰当地利用这些天赋，无论年龄大小，都可以实现良好的性格发展。无论人们处于哪个阶段，清晰地了解性格发展的基本原理将有助于他们继续前进。

～《天赋不同》

PS：我觉得自己是30岁以后，通过不断的学习、成长，才开始认识自己、理解和接纳自己。之前的一些经历记录在以下两篇文章里。

[从迷茫到笃定，全职主妇的头十年](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MDQwODQ3Nw==&mid=2247483660&idx=1&sn=c09271e595202824e8578efa821b3e7e&scene=21#wechat_redirect)

[做个心态丰盈、终身成长的全职宝妈](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MDQwODQ3Nw==&mid=2247483681&idx=1&sn=19fadc040c27199c734ac73b809a2a77&clicktag=bar_share&scene=21&clickpos=1093&from_safari=1#wechat_redirect)

大家的孩子都是蒙福的，有你们更早的认识、理解他们，也可以帮助他们理解自己。

孩子可能不会通过阅读书籍来了解这些优势，而是通过阅读我们了解。我们对他们性格类型的理解和与他们的谈话将渗入他们的思想和内心，成为他们自我理解和自我形象的一部分。

PS：父母如果想更多的了解和认识自己，可以通过DISC、九型人格、NBTI 等对自己有个初识。然后通过了解、测试、观察、调试…进一步探索和认识自己。

我们的个型确实是发展中的，在简单妈妈妈妈导师班学九型人格的时候，我最开始测试自己是个7号，2年之后，我的学习快毕业了再测试的时候是8号。  
  
测试结果跟我们自己在压力还是放松的状态、外部环境（比如身边配偶、家人的期待、工作的要求…）、个人成长经历等都有关  
  
我认为，个性虽然是天生的，学习这部分可以帮助我们识人识己，发挥优势，接纳不足。我们的个性还有能力也是可以被塑造、可以不断成长成熟的。

💫自信

真正的目标应该是自信，这种自信源于对孩子在JD里的身份以及S如何为了某种目的而独特地塑造他们的个性的深刻理解。

你的孩子或青少年越了解他们自己是谁，无论是属L上还是个人上，他们就会变得越自信。  
  
自信是一种强大的成熟品质。

💫接纳他人

不仅是孩子自己，我们是不是也容易将孩子与他人比较？

了解祂创造了不同的个性，每个人都有一套独特的偏好，可以帮助消除与他人的冲突，甚至鼓励欣赏差异。

💫生活焦点

如果您的孩子对自己的性格特征以及如何最大限度地发挥自己的优势并补足自己的弱势有很好的了解，他们将能够更好地辨别自己的工作、职业或事工方向。（可以省去很多摸索和踩坑的阶段，也少了很多纠结、比较、自我消耗）

读到这里，你能分辨自己的孩子（包括你自己）属于哪一性格类型吗？

每一种性格类型都有自己的优势和弱点，不管我们属于哪一种性格类型，最重要的是我们认定我们和孩子在永恒中的身份，接纳自己理解他人，明白适合孩子的学习方式、自我激励方式，更好地发挥他们/我们自己的天赋、优势。💪