---
title: 随机变量的数字特征：期望、方差、相关系数和矩
author: 鱼包的研究笔记
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyNTEyMDUzMg==&mid=2247484123&idx=1&sn=44cc72fcabac6d2749cdc888580a9891&chksm=c0d9fee5e89ca6e297435d5f599158a61c161ae7892ec063889cbb37bd6a644864224459c3a6&mpshare=1&scene=24&srcid=0704GHq6pHVoTUBdLLtiGSCX&sharer_shareinfo=2e3ac0401dab7ad51281bc771b0ce38b&sharer_shareinfo_first=2e3ac0401dab7ad51281bc771b0ce38b#rd
---

## 期望

### 定义

      数学期望简称期望，又称为均值，描述随机变量取值的平均值。随机变量X的数学期望记为E(X)，完全由随机变量X的概率分布所确定。

      当随机变量X是离散型随机变量，其分布律为：

      若如下级数绝对收敛：

      则称其为随机变量X的数学期望，记为E(X)，当级数不能绝对收敛的时候随机变量X的数学期望不存在，随机变量X的数学期望是有可能不存在的（但一般遇不到）。

      当随机变量X是连续型随机变量，其概率密度函数为f(x)，若如下积分绝对收敛：

      则称其为随机变量X的数学期望，记为E(X)，同样上式积分有可能不绝对收敛（但一般遇不到）。

### 随机变量的函数的期望

      设Y是随机变量X的函数：Y=g(X)（g是连续函数）

      如果X是离散型随机变量，存在均值E(X)，分布律为：

      则Y的期望为：

      如果X是连续型随机变量，存在均值E(X)，概率密度函数为f(x)，则Y的期望为：

### 数学期望的性质

1. 设C是常数，则有E(C)=C
2. 设X是一个随机变量，C是常数，则有E(CX)=CE(X)
3. 设X，Y是两个随机变量，则有E(X+Y)=E(X)+E(Y)，这一性质可以推广到任意多个随机变量之和的情况
4. 设X，Y是相互独立的随机变量，则有E(XY)=E(X)E(Y)，这一性质可以推广到任意有限个相互独立的随机变量之积的情况

## 方差

### 定义

      方差用来度量随机变量X与其均值E(X)的偏离程度，记为D(x)或Var(X)，定义为：

      在应用上还引入量sqrt(D(x))，记为σ(X)，称为标准差或均方差。

      随机变量X的方差可以按下式计算：

      证明：由数学期望的性质123可得：

      设随机变量X具有数学期望E(X)=μ，方差D(X)=σ²≠0，记

      则

      即X\*的数学期望为0，方差为1，X\*称为X的标准化变量。

### 方差的性质

1. 设C是常数，则D(C)=0
2. 设X是随机变量，C是常数，则有D(CX)=C²D(X)，D(X+C)=D(X)
3. 设X，Y是两个随机变量，则有D(X+Y)=D(X)+D(Y)+2E{(X-E(X))(Y-E(Y)))，若X和Y相互独立，则D(X+Y)=D(X)+D(Y)，这一性质可以推广到任意有限个相互独立的随机变量之和的情况
4. D(X)=0的充要条件是X以概率1取常数E(X)，即P{X=E(X)}=1

证明1：

证明2：

证明3：

      上式右端第三项：

      若X和Y相互独立，则有E(XY)=E(X)E(Y)，上式为0。

证明4：

      此处证明需要用到切比雪夫不等式（Chebyshev's Inequality）：

      设随机变量X具有数学期望E(X)=μ，方差D(X)=σ²，则对于任意正数ε，有如下不等式成立：

      或写成

      切比雪夫不等式给出了在随机变量的分布未知，而只知道E(X)和D(X)的情况下估计概率P{|X-E(X)|<ε)的上界。

      回到证明，已知随机变量X的方差D(X)=0，要证P{X=E(X)}=1

      用反证法，假设P{X=E(X)}<1，则存在正数ε>0，使得P{|X-E(X)|≥ε}>0，但因为方差D(X)=0，由切比雪夫不等式可得P{|X-E(X)|≥ε}=0，矛盾。证得P{X=E(X)}=1。

      已知随机变量X满足P{X=E(X)}=1，要证方差D(X)=0

      证毕。

## 协方差及相关系数

### 定义

      协方差用来描述两个随机变量X和Y之间的相互关系，记为Cov(X, Y)，定义为：

      而

      称为随机变量X与Y的相关系数。

### 协方差的性质

1. 设X是随机变量，Cov(X, X)=D(X)
2. 设X和Y是随机变量，Cov(X, Y)=Cov(Y, X)
3. 设X和Y是随机变量，D(X+Y)=D(X)+D(Y)+2Cov(X, Y)
4. 设X和Y是随机变量，Cov(X,Y)=E(XY)-E(X)E(Y)
5. 设X和Y是随机变量，a和b是常数，Cov(aX,bY)=abCov(X,Y)
6. 设X₁、X₂和Y是随机变量，Cov(X₁+X₂, Y)=Cov(X₁, Y)+Cov(X₂, Y)

### 相关系数的性质

      考虑以X的线性函数a+bX来近似表示Y。我们以均方误差

      来衡量以a+bX近似表达Y的好坏程度。e的值越小表示a+bX与Y的近似程度越好。这样，我们就取a,b使e取到最小。下面就来求最佳近似式a+bX中的a,b。为此，将e分别关于a,b求偏导数，并令它们等于零，得

      解得

      将a₀，b₀代入e可得

      由上式可得下面两条相关系数的性质：

证明1：

      由于e非负且D(Y)非负，得

证明2：

      均方误差e是|ρ|的严格单调减少函数，|ρ|越大X和Y之间的线性关系就越强，ρ>0时X和Y线性正相关，ρ<0时X和Y线性负相关，ρ=0时称X和Y**不相关**，X和Y不相关表明两个随机变量之间没有线性相关关系，不代表两个随机变量相互独立。独立可以推出不相关，而不相关推不出独立。

      两个随机变量X和Y相互独立（statistically independent），是指它们的联合概率分布等于各自边缘概率分布的乘积：

      两个随机变量X和Y不相关的定义是相关系数ρ=0，不相关的充要条件有：

## 协方差矩阵

      将n维随机变量(X₁, X₂, ... ,Xₙ)的协方差cᵢⱼ=Cov(Xᵢ, Xⱼ)排列成矩阵形式，则称矩阵

      为n维随机变量(X₁, X₂, ... ,Xₙ)的协方差矩阵，它是一个对称阵。

## 矩

### 定义

      设X和Y是随机变量，若

存在，称它为X的k阶原点矩，简称k阶矩。

      若

存在，称它为X的k阶中心矩。

      若

存在，称它为X和Y的k+l阶混合矩。

      若

存在，称它为X和Y的k+l阶混合中心矩。

      显然，X的数学期望E(X)是X的一阶原点矩，方差D(X)是X的二阶中心矩，协方差Cov(X,Y)是X和Y的二阶混合中心矩。

## 参考文献

概率论与数理统计-浙江大学（第四版）第四章