---
title: 从HITL(Human In The Loop) 实践出发看Agent与设计模式的对跖点
author: 阿里云开发者
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzOTU0NTQ0MA==&mid=2247557122&idx=1&sn=1c7abefc4b557ca040dd62c45280227b&chksm=e8a3d401c5276643aaf2f15545a64195a8e19e5185e078bd9e600cb6c5916f89472c9f5c093e&mpshare=1&scene=24&srcid=01085B8tEzelJyzkFM5Atvjv&sharer_shareinfo=50f7826be22a54fcf16370ff55228a5b&sharer_shareinfo_first=50f7826be22a54fcf16370ff55228a5b#rd
---

概述

本文将围绕如何在 ReactAgent 中引入并实践 HITL（Human In The Loop，人机回路）机制展开，重点介绍实现方案及代码设计。并结合在做Agent基础平台期间，经历的一些agent的能力升级，对于Agent与工程设计之间存在的一些关联关系，分享一些个人观点。

为什么需要HITL

如果没有通用的人机协同，我们是如何解决人类在Agent问答中的参与过程：

1. 多轮对话式的追问，在系统提示词中定义，“当用户任务意图不明确时，立即停止任务，请求用户补充任务意图”。这时候用户在新一轮的对话中补充完详情后，Agent会结合历史对话记录以及本次的输入，重新进行推理生成任务目标。

2. 对工具的描述：如果某个工具的入参要求比较严格时，单独在工具的描述中增加“该参数必须符合xxx格式，必须从用户输入中准确推理，当输入中不包含该参数时，请要求用户进行补充” 。

上述两点虽然可以很好的解决人类控制任务执行的走向，但其实是一种伪人机协同（因为还是在Agent主导完毕后，用户才有参与权），并且会存在以下问题：

1. 多轮对话式的追问，本质上是上下文工程中的记忆，而上下文管理中的对话压缩处理等，都有可能造成语义上的失真，导致本次对话中侧重新输入的参数，而将历史的参数失真掉。 即使利用Assistant-user-assistant  User 这种循环的方式填充原文，在重新发起的对话中，Agent会又去理解一遍系统提示词、工具、记忆内容等，如果提示词不合理或者模型能力不强，同样会有失真的问题存在，最终导致任务走向的不可控。（这里其实提到一个个人的看法：冗余的架构设计倒推我们去思考合理的代码设计，也正是这种合理的设计——Hook、钩子、拦截。。。 这些手段的优化，催生出了Human In The Loop 这种人机协同的用户体验出来）

2. 对工具的描述，这种其实相比提示词中统一约束成本更高，且性能更不可控，因为要对多个工具都进行类似的不明确参数描述，同样是通过多轮对话方式来让用户参与到任务环路中，如遇到一些上下文管理比较复杂的系统，如对工具按需加载的Agent，如何保证下次新的提问时一定会加载到上次的工具，也是有一些试错成本。

因此为了实现人类关注任务走向，需要用HITL的方式，实践下来其实核心在于以下几点：

1. 交互，合理的交互设计让人能够参与任务补充和任务进行。

2. 保持一次对话的连续性，在人参与的过程中，不得关闭本次对话，使用挂起等待的方式。

HITL实现效果

以下是简单的两个case来说明人机协同的演示。

case1 参数不明确：Agent挂起本次对话---用户实时介入补充参数--Agent收到用户请求，在本次对话中继续执行任务。

Case 2 人机协同，控制任务走向

HITL实现细节

**交互设计**

1. 为了提供一个能让用户不通过对话就可以参与的体验，我们设计了一种支持html代码直接渲染的xml协议，用此类xml标签包装后，可直接渲染为html页面。如下图所示：

如上图所示，我们通过xml标签方式首先实现了在对话过程中支持复杂样式的渲染。

2. 利用1day快速实现生成了一个用户可实时补充内容的UI。

**HITL交互作为一种工具**

1. 定义一种工具专门用来在需要参数补全的情况下被唤起

如上代码所示，我们利用functionCall的语法格式，定义了一种HITL工具，专门在需要参数补全或人类把控任务走向时进行唤起，并且明确了工具的输出即为人类对当前任务的干预信息。

2. 系统判断出现该工具时，以特殊的UI进行渲染工具

a. 当大模型返回需要调用的工具时，首先返回一个包装类，这时候因为大模型还没有返回工具需要的入参，因此只是做一个空的渲染。

对应效果如图，识别到该工具时（因为我为了保证用户等待体验，没有用functionCall方式实现ReactAgent，用的xml方式，所以LLM一般会先输出工具名，再输出工具参数），先封装一个空样式（更好的做法是准备一个没有参数的表单样式）。

b. 当大模型开始返回工具需要的参数时，将邀请进入人机交互的样式完整输出：

PS：此时的对话流并没有结束，是被挂起的状态，而多轮对话的形式是本次对话已经结束，这里主要是与多轮对话的主要区别。

3. 该工具的出参被定义为用户的补全内容

当用户在对话过程中借助此工具进行内容补充后，该工具会将用户的输入作为工具的输出，效果如下：

用户开始输入内容：

用户将内容输入完成后：

可以看出，用户进入HITL工具进行补充后，工具的出参其实就是用户的输入内容，而用户的这个提问也在一次对话中被完美执行完成，并没有使用多轮对话方式来分两个对话才解决用户的问题。

**规划类系统提示词设计**

系统提示词其实也很简单，在基础的ReactAgent提示词中加入关于该工具对于整体规划的影响即可：

**对话挂起重连、工具凭证设计**

上述介绍了HITL作为工具来触发的设计，本部分将介绍作为通用工具如何实现用户隔离、对话挂起与重连、超时未输入处理的设计。

整体方案流程如下图所示：

虚线部分即为基础的ReactAgent的设计，红色部分主要是HITL工具的设计：

1. HITL工具的执行逻辑中，循环调用Redis，查询key为AnswerId的数据是否有内容，没有内容时，继续循环等待。

2. HITL工具会返回给UI界面当前的对话id，以及用户需要补充文案的描述。

这里主要通过在url中传入answerId及表单参数。

3. 用户在UI界面中进行输入。

4. UI页面调用后端提交接口，后端接口将数据写入Redis。

5. HITL工具中的循环，此时查询到了Redis中的数据。

6. HITL工具执行结束，将Redis中的内容作为工具的执行结果。

7. LLM继续进行推理，执行下一步动作。

上述流程为整个HITL实现人机系统的执行逻辑，还需考虑一些细节，如不能长时间让工具进行空等待，这种情况只需在循环中加一下等待时长的判断即可，如下代码所示：

Agent演进过程与工程设计的对跖点

此部分将以HITL的设计为例，介绍个人关于Agent演进与工程开发模式中的一些相似点的粗浅看法。

**1.HITL的对跖点——Hook、Intercept**

通过HITL中的处理，我们可以重新思考一下，为什么要做HITL？其实核心是在于，多轮对话的方式有冗余存在（第二次对话重新去理解提示词，执行前置的处理）。

那在工程开发视角下，我们通常如何处理这种冗余信息的传递而导致的多次调用呢？——1.  利用钩子进行解耦，充分利用Context，在同一个上下文中来加工数据后，后续逻辑只需调用一次即可   2. 或者是如springboot中的切面，亦或是拦截等手段，对上下文进行前置加工后，一次利用。

虽然我的实现中是通过 if (toolName.equals("HITL")) 的方式来判断 进到 HITL 工具中进行特殊的处理，但本质上这种设计就是一种拦截手段。

因此看了Spring ai alibaba的设计，其实也是利用了Hook钩子的手段，来提供出HITL（Human in the loop）这样一种能力。

从结果倒推问题，我们可以发现，其实也就是将设计模式中的这种钩子、拦截、切面的一些概念加入到Agent中，催化出了人机协同的一种Agent玩法出来。

**2.Dify、LangGraph的对跖点——数据结构（图）**

相信在已经落地应用的Agent中，最可靠的模式还是类似于Dify这种流程编排型的智能体，因为过程足够可控，兜底足够可控。

但其实在Dify诞生之前，流程编排能力很早之前在Bpms之类的产品中已经很成熟，Dify只是借助这种复杂的图结构执行模式，将一些节点替换为LLM，就被各短视频博主吹捧至极。

从结果来看，将数据结构中的图结构与LLM做结合，无疑是初代Agent最成功的范式。

**3.ReactAgent的对跖点——循环+责任链**

LLM其实就是一次输入得到一个输出，为了保证质量，人们便想出让LLM对输出的结果重复思考，添加一个工具集合让LLM选择合适的工具来获取外部数据......从设计模式看，就是将循环和责任链进行了组合使用，循环结束的条件交给了LLM自行判断。那其实如果一开始从设计模式的角度出发来设计Agent，React的模式会出现的更早也说不定。

**4.MCP的对跖点——防腐层、适配器模式**

OpenAi最先支持了LLM与外部接口对接的稳定可靠能力——FunctionCall，但却被Anthropic偷了家，openAi虽然返回了应该调用的参数和方法，但唯独没有提供一套标准的调用协议和客户端——即我需要有很多的if-else来判断哪个方法该调用哪个接口，该接口是Rpc接口还是http接口，不同类型的接口调用模式还不一样......

这种开发困惑在工程里面很容易想到使用适配器模式，或者设计一个防腐层来屏蔽不同接口的调用姿势，MCP的设计理念也是比较契合这种困境。

同样如果从结果来看，防腐层、适配器模式无疑是为LLM的调用提供了一种新的玩法——MCP。

**5.按需加载工具的对跖点——懒加载、循环依赖**

相信看过aone copilot 对于上下文管理的同学都知道，为了避免所有工具一次加载到系统提示词中，aone coiloit的同学设计了一种工具树的方式，首次仅加载根节点，在运行时状态中根据根节点的能力和子节点的依赖关系，按需增加工具到循环调用的提示词中。

这种模式映射到设计模式中，个人觉得就是SpringBoot中Bean加载的一些设计理念。因此，将懒加载、循环注入的设计模式与工具结合，产生出了对于上下文管理的一些优化。

**6.记忆的对跖点——多级缓存**

Agent中的短期记忆、长期记忆，诸如Mem0使用云端库和本地缓存的方式对记忆做归纳、压缩处理，Mem0-MCP仅使用本地内存针对对话做短期记忆，Spring ai利用数据库和本地内存的多级缓存方式，来处理Agent的记忆。。。  个人觉得其实这些方式与工程架构中的多级Cache的应用很类似。

**7.skills的对跖点——简单工厂模式**

这个也很好理解，事先利用父类的原子能力，创作的一个个专有任务的技能文档，都可以看作是一个工厂。

**8.还有哪些设计模式可催生新的玩法？**

比较经典的复杂工厂模式能和Agent结合来催生一些新的玩法么？ 个人觉得可以利用工厂模式的多态特性，在对话过程中，由一个主Agent来根据任务情况，以及结合通用性能力，来自适应生成一个Agent实例，该Agent只负责解决本次任务领域，或者是本次规划中的一个子节点的执行。

即利用工厂模式，一次对话中自适应生成解决本次任务所需要的专业Agent，有点天马行空，但从目前Agent的玩法中，其实很容易实现，只不过用来解决的场景还没有出现。

写在最后

本文主要介绍了一下对于HITL的实践，以及实现方案的阐述。基于人机协同这种概念，探讨了一下出现这种玩法是否与工程设计存在着一定的关联，结合对于agent基础平台持续建设期间的一些经历，分享了Agent的一些应用场景背后支撑的设计理念。

譬如最后提出的想法一样——利用工厂模式，一次对话里自适应生成解决本次任务所需要的专业Agen，如果从设计理念出发，其实Agent目前的玩法只是冰山一角，解决的实际场景可能也是冰山一角，因此后续会尝试将设计模式与Agent对应关系，告诉LLM，让LLM推理Agent还能如何进化。