---
title: UnoAPI 正式开源！它可能会让你少写几千行代码
author: 前端星河
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzE4NjE3Mw==&mid=2247485737&idx=1&sn=fbd2819521885a6146ffc253791ec28a&chksm=9a740122bcf6a7cd1c12718dd703ea684a363760cadf591a93a65c202dabb1a97d01f30ee473&mpshare=1&scene=24&srcid=12166uflTGcyqBtEeDPlFZ9b&sharer_shareinfo=65a5e7c0e917a8344cf5eb5064cd9733&sharer_shareinfo_first=65a5e7c0e917a8344cf5eb5064cd9733#rd
---

> ❝
>
> 🎉 花了 3 天的时间，终于把项目的代码整理完成了，并且已经推送到 Github 上，各位看官可自行查看！

Github 仓库

本次更新，主要包括：

* 支持多种配置方式
* 支持 `ignores` 过滤
* 支持 model 泛型参数
* 支持自动导入 model 头文件
* 提供 vscode 插件
* 集成 Github Actions 自动编译发布

## 快速体验

**👉 先看效果**

执行结果

API 函数代码

从 ApiFox 上导了一份**钉钉公开接口**，一次性生成了 800 多个接口函数，近 2000 个模型文件。

快速体验，只需要执行命令：

```
npx @unoapi/cli --all -u https://unoapi.codingmo.com/api/dd-openapi-v31.json
```

**直接复制这条指令 👆，就可以快速体验。**

总共耗时大概 10 多秒，取决于你电脑的网络和性能。

一次性生成全部接口，使用场景可能不多，实际上 UnoAPI 使用非常灵活：

* 只生成指定 URL 的接口
* 缓存文档到本地，后面使用不依赖网络
* 只生成 model 文件
* 自定义 api 函数代码的模板
* 指定输出目录

更多功能介绍可以看 Github 上的文档介绍。

现在 vscode 扩展还处于本地测试阶段，还没想好更好的交互方式，后续更新暂时也会以 CLI 工具为主。

## 一些想说的

做这个项目之前，本来以为挺简单的一件事情，但是做到现在，发现事情远没有自己想的那么简单。

这次更新和开源也是借助了 AI 工具，主要用来做一些辅助的事情，比如：

* 写文档
* 写测试用例
* 写主页站点
* 写集成脚本
* 优化代码

就目前来说，UnoAPI 还处于初级阶段，有太多太多的细节需要完善。

目前，有近一半的代码都是在处理各种**千奇百怪**的兼容性问题，这个文档跑通了，另一个文档又出错了。

😭 现实中基本上没有完美的、严格遵守标准的文档，各种写法只有你想不到、没有它做不到。

* URL 路径不规范
* 非法字符：中文、空格、各种符号
* 各种信息乱填
* ...

判断越来越多，代码也是越写越乱。

然后不得不使用 AI 写了一些测试用例，还好之前的设计都是基于函数式开发的，所以写测试用例相对还是比较简单。

现在，我才真正体会到了写测试用例的重要性 —— 它能极大减轻你写代码的负担！

## 写在最后

最后，放上 Github 的地址：

https://github.com/moohng/unoapi

感觉不错的话，点个小星星 ⭐️，也欢迎大家提 issue 和 PR。