---
title: 探索性数据分析
author: 前沿技术汇
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MTY5NjIyNA==&mid=2247485968&idx=1&sn=b249022a6e0d08f1977a2e2406ce3e41&chksm=cefbd81ff98c510909fd26dc4bacfa0da37cb033a249c4675e511ed75c1ee28389ebb301f0e4&mpshare=1&scene=24&srcid=1207OEvU1XrideqNiRSbzGI6&sharer_shareinfo=f03b3933dc22b23e381630176a9fe8ef&sharer_shareinfo_first=f03b3933dc22b23e381630176a9fe8ef#rd
---

EDA（探索性数据分析）用于在深入进行更高级分析之前，调查和理解数据集。

​

探索性数据分析至关重要，因为它揭示了：  
  
> 数据的特征  
  
> 帮助假设的制定  
  
> 模式或异常的识别  
  
EDA的步骤包括：  
  
1. 数据熟悉  
  
EDA的第一步涉及理解手头的数据集。  
  
这包括探索数据集的大小、它包含的变量类型，以及数据的统计属性概览。  
  
2. 数据清洗  
  
数据质量很重要！  
  
在这一阶段，数据科学家识别并纠正数据集中的缺失值、异常值和任何不一致。  
  
这一细致的过程确保后续分析基于健壮、准确的数据。  
  
3. 初步分析  
  
例如：  
  
单变量分析，了解变量的分布  
  
双变量分析，揭示潜在的关联或依赖性  
  
多变量分析，如PCA（主成分分析），以降低维度  
  
这些分析为后续工作提供了极好的基础  
  
4. 可视化  
  
热图、条形图和散点图等视觉表示在EDA中不可或缺。  
  
它们有助于更有效地传达洞察力，并可能揭示表格数据中隐藏的模式。  
  
5. 假设制定  
  
EDA通常会导致关于数据的假设制定，然后可以通过统计方法进行严格测试。  
  
最后，通过EDA获得的洞察力被有效地记录和传达。  
  
这包括清晰的解释、视觉辅助工具和进一步分析或决策的可操作建议。

单变量分析、双变量分析和多变量分析是探索性数据分析的类型。

​

它们基于被分析的变量数量。  
  
单变量分析是最简单、最容易的数据分析形式，其中被分析的数据只包含一个变量。  
  
例如 - 研究NBA球员的身高。  
  
单变量分析可以用中心趋势（Central Tendency）、离散度（Dispersion）、四分位数（Quartiles）、条形图（Bar charts）、直方图（Histograms）、饼图（Pie charts）和频率分布表（Frequency distribution tables）来描述。  
  
双变量分析涉及分析两个变量，以找到变量之间的原因、关系和相关性。  
  
例如 - 根据外部温度分析冰淇淋的销售。  
  
双变量分析可以用相关系数（Correlation coefficients）、线性回归（Linear regression）、逻辑回归（Logistic regression）、散点图（Scatter plots）和箱形图（Box plots）来解释。  
  
多变量分析涉及分析三个或更多变量，以了解每个变量与其他变量的关系。  
  
例如 - 根据支出分析收入。  
  
多变量分析可以使用多元回归（Multiple regression）、因子分析（Factor analysis）、分类和回归树（Classification & regression trees）、聚类分析（Cluster analysis）、主成分分析（Principal component analysis）、双轴图表（Dual-axis charts）等方法进行。

更多探查

探索性数据分析（EDA）是一种用于调查数据的过程，目的是通过统计总结和视觉方法发现模式、异常、关系或趋势。  
  
在应用更正式的统计或机器学习方法之前，理解数据的基本结构和特征至关重要。

​

我们通常需要检查的一些关键点如下  
  
数据分布：  
  
使用直方图、箱形图和总结统计来评估数据分布（例如，正态分布、偏态分布），有助于理解中心趋势和变异性。  
  
缺失值：  
  
识别并解决缺失数据至关重要，因为它可能会显著影响分析。技术包括插补、删除或了解缺失的原因。  
  
异常值：  
  
检测和检查异常值，以了解它们对数据集的影响，并决定如何处理它们（例如，移除、转换）。  
  
相关性：  
  
使用相关系数和散点图分析变量之间的相关性，以识别关系和潜在依赖。  
  
模式和趋势：  
  
寻找数据中的模式、趋势或异常，可以使用折线图、条形图或时间序列分析进行可视化。  
  
组间比较：  
  
比较不同组（例如，类别、时间段）的指标，以识别显著的差异或相似性。  
  
数据类型评估：  
  
理解数据类型（数值型、分类型、顺序型）及其在分析中的适当处理。  
  
数据质量评估：  
  
评估数据质量，以识别可能需要纠正的错误或不一致。  
  
视觉探索：  
  
使用各种可视化工具（如热图、成对图）直观地理解数据中的复杂关系。  
  
通常你不会总是检查所有这些点，但在进入数据科学过程的下一步之前，覆盖尽可能多的点以了解你的数据是很重要的。