---
title: 方差分析(2) | 事后多重比较检验，用数据揭示“到底谁在拖后腿”？
author: 数据分析猫
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NDc0MTAxNg==&mid=2247487769&idx=1&sn=5e60aa7b094deac9acf7c45345082976&chksm=c16711bcb36cc9e5f52779068197ca5fa783e310727d043b94659c5604dbba588d58919be481&mpshare=1&scene=24&srcid=07054M8oME5RT0FmsvE0oDMQ&sharer_shareinfo=991aec01623727da983181da54294326&sharer_shareinfo_first=991aec01623727da983181da54294326#rd
---

[方差分析(1) | 单因素方差分析，多组数据均值差异检验的敲门砖。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NDc0MTAxNg==&mid=2247487751&idx=1&sn=ad796e4963dc6cafccc413c537857723&scene=21#wechat_redirect)

上一篇文章提到，奶茶店老板做了方差分析后发现，杨枝甘露、草莓波波、生椰拿铁的销量有明显的差异，但是到底哪两种口味销量有显著？这时候就需要进一步用 **事后多重检验** 来验证。

之所以叫这个名称，是因为一般只有在方差分析中得到显著的   值后，才需要进行检验，并且允许在组内进行多重比较。

多重比较的问题是，我们使用相同的数据进行的比较越多，犯 **I 类错误（Type I error）** 的风险就越大。这与在相同数据上进行多次t检验的问题相同：当我们开始对数据进行多次检验时，就会增加偶然发现差异的风险。

> * **I 类错误（Type I error）** 也被称为 **弃真错误** ，是指在原假设 *为真*的情况下，却*拒绝*了原假设。
> * 以方差分析后进行多个两两比较为例，假设我们设定显著性水平  ，这意味着在一次正确假设检验犯I类错误的概率是  。如果进行多次独立的假设检验，比如有  次检验， 不考虑检验之间的相关性，那么至少犯一次I类错误的概率就不再是  了，而是 。例如，当进行 3 次检验时， ，此时至少犯一次I类错误的概率  ，明显高于单次检验的  。

解决方案是找到一个考虑到这种增加的风险并对其进行控制的事后检验。

最简便且保守的方法是进行事后  检验，并对显著性水平进行校正，对应**邦费罗尼检验（Bonferroni test）**，这会影响检验效力，且由于效力降低，可能被视为过于保守。另外两种保守检验方法为**谢费检验(Scheffé Test)** 和 **图基检验(Tukey Test)** ，详细介绍如下。

---

## 1. 邦费罗尼检验（Bonferroni test）

邦费罗尼检验采用  检验，但会对临界值和  值进行调整，以解决因检验次数增加而导致显著性水平升高的问题。

计算公式如下：

其中，

* 和 ：待比较的两组样本均值，
* 和 ：两组对应的样本量，
* ：组内合并方差。

**核心逻辑**：如果要对比  组数据，就把出错概率  平均分到每一次对比中。比如  组数据要比  次，原来  ，每次对比就按  来计算。

---

## 2. 谢费检验(Scheffé Test)

进行谢费检验时，必须每次对两个均值进行比较，使用均值的所有可能组合。例如，如果有三个均值，必须进行以下比较：

>  与          与          与 

例如奶茶店老板就需要把每两种口味都单独拎出来比，杨枝甘露vs草莓波波，杨枝甘露vs生椰拿铁，草莓波波vs生椰拿铁。

计算公式如下：

其中，

* 和  是正在比较的样本均值，
* 和  是各自的样本容量，
* 是组内方差。

为找到谢费检验的临界值  ，将  检验的临界值  乘以  ：

当  检验统计量  大于临界值  时，正在比较的两个均值之间存在显著差异。

* 需要注意：有时，当  检验统计量大于临界值时，谢费检验可能 **无法显示出成对均值之间的任何显著差异** 。出现这种结果是因为，当与其他均值进行比较时，差异实际上可能存在于两个或多个均值的平均值中。

谢费检验是最通用的，当样本容量不同时可以使用。此外，谢费检验可用于进行如 和 的平均值与 进行比较这样的操作.

---

## 3. 图基检验(Tukey Test)

当各组样本数量相同时，图基检验更适用于对均值进行成对比较。该方法通过计算一个   值，查阅临界值来进行统计判断，而且在数据量相同的情况下，比谢费检验更灵敏，能更快发现显著差异。

### 计算公式如下：

其中，

* 和  是待比较样本的均值，
* 是各样本相同的样本容量，
* 是组内方差。

当  的绝对值大于图基检验的临界值时，正在比较的两个均值之间存在显著差异。

针对奶茶店3种不同口味奶茶一周的销售量，查临界值表， 为均值的数量，即3， 是  的自由度，其值为  或。在这里为 。

计算结果显示，任意两种奶茶销量的  值均大于临界值3.61，因此，任意两种奶茶的销量均存在显著差异。

---

### 一张表看懂3种检验的区别

| 检验方法 | 邦费罗尼检验 | 谢费检验 | 图基检验 |
| --- | --- | --- | --- |
| **适用场景** | 任意样本量，尤其适用于检验次数较少的场景 | 样本量不同或需进行复杂比较（如组合均值）的场景 | 各组样本量相同的成对均值比较 |
| **统计逻辑** | 基于t检验进行校正 | 基于F检验构建综合差异统计量 | 基于q分布构建差距指数 |
| **显著性控制** | 严格控制整体I类错误风险 | 保守控制I类错误，允许复杂比较 | 平衡I类错误控制与检验功效 |
| **典型应用** | 医学研究中少量关键组间对比（如新药与对照组、安慰剂组的两两比较） | 多组数据中探索性分析（如不同剂量组与对照组的组合对比） | 心理学实验中各组样本量一致的多组均值两两比较 |
| **关键特点** | 简单直观，检验次数增多时降低检验功效 | 可处理非成对比较，但统计功效相对较低 | 样本量相同时功效优于谢费检验 |