---
title: 方差、协方差、相关系数
author: 临床科研小贴士
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNjcyNTUxNA==&mid=2247484099&idx=1&sn=09345d754fdcf48eea46fa9b6117e1b4&chksm=c3c8f969a75da50a7e013b0bfb958dc04251e77a0b1057bd68b3b9acc4fe19bbae2edc7e6e53&mpshare=1&scene=24&srcid=0212KBrdU87bmZZforFj1lpM&sharer_shareinfo=e6062cf129c926a22b684f6b15bf97b2&sharer_shareinfo_first=e6062cf129c926a22b684f6b15bf97b2#rd
---

方差

方差（variance）这个名词率先由罗纳德·费希尔（Ronald Fisher提出。方差是刻画随机变量在其中心位置附近散布程度的数学特征，反映了随机变量取值的离散程度，常用的符号有σ²，s²，Var(X)，D(X)等。方差，江湖上称之为“波动性”，它描述了一帮数字的“不稳定性”或“波动大小”。如果数字们大小都差不多，波动性就小；如果数字们大小差距很大，波动性就大。对于一个服从分布F的随机变量X，其方差定义为Var(X)=E[(X-μ)2]，其中E(X) 表示X的期望（即均值 ）。这个定义适用于所有类型的随机变量，包括连续和离散分布等。

方差除了描述数据的离散程度，更重要的是可以分解变异，变异的大小用方差或离均差平方和的大小表示。

在方差分析中，我们想知道干预是否有意义，那么怎么证明干预是否有意义呢？这就要证明我们的数据的变异是有干预导致的，并不是由于随机抽样引起的。这样我们先将总变异或总方差分解时为组间变异和组内变异，我们可以认为没有受干预影响的组内变异来自于随机抽样，然后我们假设组间变异也是由随机抽样引起的，而不是干预导致的，最后我们做F检验，如果p小于等于0.05，我们就可以认为我们的假设是错误的，从而可以认为组间变异是有干预导致的。

在线性回归模型中，y=0+1x+ε，=0+1x，因变量的变异可以分解为回归离均差平方和与残差离均差平方和。[残差](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNjcyNTUxNA==&mid=2247484085&idx=1&sn=06929418c0ebe9dad00bed4375be52f1&scene=21#wechat_redirect)离均差平方和越小，表示模型拟合的越好；具体哪个模型拟合好，我们可以将两个残差离均差平方和除以各自的自由度再相除，就得到一个F分布，可以用F检验证明哪个模型拟合更好。    

在线性混合效应模型中，需要验证嵌套数据有没有违反独立性假设，如果违反了独立性假设，就需要使用线性混合效应模型拟合数据。这时我们需要计算组内相关系数（ICC（1）），，如果大于0.06，就有必要使用线性混合效应模型拟合数据。

协方差            
协方差（Covariance）又称共变异数，被用来描述两个随机变量之间线性相关度，常用的符号有cov(X, Y)，σ(X, Y)等。简单来说，协方差描述了当一个变量变化时，另一个变量是如何变化的。‌如果两个随机变量的协方差为正，说明它们呈正相关；如果为负，说明它们呈负相关；如果为零，说明它们不相关。

先计算出X和Y各自的平均值，也就是它们的期望值E(X)和E(Y)。这个平均值就是把所有的观测值加起来，然后除以观测值的个数。再计算出每一对观测值(Xi, Yi)的Xi与Yi与其平均值E(X)和E(Y)的差，这两个差值分别表示Xi和Yi与它们各自平均值的偏离程度。然后把每一对差的乘积加起来，得到一个总和。这个总和就反映了X和Y之间的一种关联程度：如果X和Y的变化趋势一致（比如都变大或都变小），那么这些差的乘积就会是正数；如果它们的变化趋势相反，那么这些差的乘积就会是负数；如果它们之间没有关联，那么这些差的乘积加起来可能会接近于0。    

最后把总和除以观测值的个数n，就得到了协方差Cov(X, Y)。具体计算公式为：Cov(X, Y) = (1/n) \* Σ [(Xi - E(X)) \* (Yi - E(Y))]

相关系数

相关系数（Correlation Coefficient）是协方差的标准化形式，用于衡量两个变量之间的线性关系强度和方向。相关系数是最早由统计学家卡尔·皮尔逊设计的统计指标，是研究变量之间线性相关程度的量，相关系数有多种定义方式，较为常用的是皮尔逊相关系数。相关系数的取值范围在-1到1之间，其中1表示完全正相关，-1表示完全负相关，0表示不相关。

皮尔逊相关系数可以通过协方差和两个变量的标准差来计算得到。相关系数ρXY可以表示为：ρXY = Cov(X, Y) / (σX \* σY)。其中，Cov(X, Y)是X和Y的协方差，σX和σY分别是X和Y的标准差。相关系数用r表示，当|r|≥0.8，表示高度线性相关，0.5≤|r|＜0.8，表示中度线性相关，0.3≤|r|＜0.5，表示中低度线性相关，|r|＜0.3，表示低度线性相关；是否相关还要做相关性检验，p≤0.5，可认为存在显著性线性相关。

需要注意的是，相关性并不意味着因果关系，如果相关性可能受另一个变量的媒介作用影响，这便需要考虑偏相关系数。

另外，一元线性回归的归回系数也和协方差与方差有关，β=Cov(X, Y) /σX2，其中σX2为自变量X的方差。其实t检验和方差分析也是可以用线性回归来检验。