---
title: 数据库优化
author: rason
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NDY5NTA1Ng==&mid=2247484408&idx=1&sn=df54769bd3308539a221ea209207d7e5&chksm=e8ca8c8ebd3726ab67d651c8f90d486c08ca3c5f7b8fe115651c5ef348598e2f1676a674681f&mpshare=1&scene=24&srcid=0126NlADA2AGdgKSDEPAIrTd&sharer_shareinfo=9c004f8e1dc9633612157a6f6e43e546&sharer_shareinfo_first=9c004f8e1dc9633612157a6f6e43e546#rd
---

在这篇文章中，我们将讨论一些可以对数据库进行的优化。我们将考虑一些方面，比如索引、视图和物化视图的使用，以及连接操作是如何进行的。但在开始之前，我们先来讨论一下索引。

假设我们有一个查询，我们想找到名字为 "Joe" 的用户。假设这个记录是表格中的第四行。然而，为了实际找到这个记录，数据库必须遍历表中的每一行，直到找到名字是 "Joe" 的那一行。这是一个 O(n) 的操作，其中 n 是表的大小。这意味着，随着表的不断增大，这个查询的执行时间也会越来越长。因此，索引的目标就是加速这种操作，尤其是在我们频繁查询的列上。

比如，如果我们运行相同的查询，并且在这个名字列上有一个索引，我们应该能够把 "Joe" 输入到索引中，索引就会直接把我们指向名字为 "Joe" 的那条记录。所以，当我们构建数据库时，我们要确保为任何我们经常查询的列建立索引。在这个例子中，如果我们经常运行这类查询，寻找某个特定名字的用户，我们应该确保对名字列进行索引，这样这些查询才能高效地运行。

然而，建立索引时，我们会遇到一些权衡。首先，索引确实占用了大量的存储空间，尤其是当表格非常大的时候，索引会随着表的增大而增大。因此，如果我们在这个表格上创建了很多索引，索引的大小可能接近表的两倍，甚至更多，因为这些索引需要存储在磁盘上。

另一个需要考虑的重要权衡是它对写入性能的影响。通常，当我们向数据库插入一条记录时，我们只需要将它直接写入表格。然而，对于每个在表中建立索引的列，所有的新记录还需要写入相应的索引。对于某些实现来说，写入新记录的操作可能是相对较慢的，复杂度是 O(log n)，所以，特别是当我们在表中创建了大量索引并且频繁进行写操作时，更新索引可能会严重影响性能。因此，在决定是否为某列创建索引时，必须考虑这些权衡。

现在，让我们来看一些索引实现的例子。我们首先讨论的是简单的二叉树实现。

假设我们现在有四个名字，所以我们把这四个名字放入一棵二叉树中。这意味着每个节点左侧的元素都会按字典顺序小于该节点的值，而右侧的元素则会按字典顺序大于该节点的值。这使得在这个数据结构中插入和删除操作的复杂度是 O(log n)，因为每次进行操作时，我们只需要遍历树的每一层，而不是遍历其中的每个元素。如果我们要查找某个特定项，比如 "Joe"，我们可以在这棵二叉树中搜索，并且二叉树中的记录会直接指向我们在数据库中要查找的那条记录。对于单条记录的查找来说，这种方法效果很好，因为它把查找操作的复杂度从 O(n) 降低到了 O(log n)。然而，这对写入性能有影响。通常，向表中写入数据是一个 O(1) 的操作，但现在它变成了 O(log n) 操作。

接下来，我们来看另一种提供更多价值的数据结构，叫做 B+ 树。

它是二叉树的一种扩展，专门用于范围查询。我们依然有一棵二叉树，但除了树的层次结构外，我们还确保数据集中的每一项都位于树的底层。然后，我们在相邻的元素之间添加指针，这样，如果我们想查询某个特定范围的项，比如查找所有名字介于 "Joe" 和 "Susan" 之间的记录，我们可以有效地查找该范围的起始和结束位置，然后使用这些指针获取该范围内的所有项。向这个数据结构插入数据依然是 O(log n) 操作，查找单条记录也是 O(log n)，但查找记录范围的复杂度也是 O(log n)。在简单的二叉树中，我们可能需要搜索整个树才能找到该范围内的每一项，这在某些情况下可能是不可行的。使用 B+ 树，我们可以有效地查找这些范围。所以，如果我们对某列的查询是范围查询，B+ 树非常有价值，通常是最好的选择。

然而，对于像用户名字这样的列，我们通常不需要进行范围查询。我们更可能想要查找单个值，比如名字为 "Joe" 的用户。在这种情况下，我们可以比 B+ 树做得更好。在这种情况下，我们可以使用哈希索引。

哈希索引使用某种哈希函数，将任何输入值映射到指向特定记录的指针。例如，如果我们输入 "Joe"，哈希函数会直接把我们指向那条记录。哈希表是一种非常高效的数据结构，特别适合需要将特定键映射到特定值的场景。我们可以在常数时间内插入数据，也可以在常数时间内查找单个记录。所以，如果我们只需要查找单个记录，哈希索引非常有效。

接下来，我们讨论倒排索引，这通常用于我们希望对某列进行全文搜索的场景。

假设我们想对电子邮件列进行搜索，并且不希望用户每次都输入完整的电子邮件地址。我们首先会把这些电子邮件分解成关键词。例如，"susan@gmail.com" 包含 "Susan"、"Gmail" 和 "com" 这几个关键词。然后，我们为每个关键词建立索引，并将其指向对应的记录。例如，"Susan" 会指向第一条记录，而 "Gmail" 则会指向包含 "Gmail" 的所有记录。这些数据结构对于索引大段文本非常有效，尤其是当我们想按关键词进行搜索时。例如，如果我们正在实现一个搜索功能，想要搜索某个项目的标题和描述，添加倒排索引到标题和描述字段会非常有用，这样当用户输入某个关键词时，系统就能找到所有包含该关键词的项目。

索引非常擅长查找特定记录，我们已经看到有些类型的索引也适用于查找一系列记录。然而，对于我们找到的每一项记录，我们仍然需要回到原始表中查找对应的记录。

例如，如果我们查询名字为 "Joe" 的用户的年龄，索引会将我们指向名字为 "Joe" 的记录，但我们仍然需要查表找到实际的年龄。当然，由于索引已经将我们指向了正确的记录，这个操作通常很快，但如果这是一个频繁的查询，可能会导致额外的磁盘读取，从而增加延迟。

为了优化这种情况，我们可以直接在索引中存储年龄。这样，当我们查询名字时，索引不仅会指向对应的记录，还会直接包含该用户的年龄。

通过这种方式，当我们查询时，就不必再访问表格，只需要从索引中读取年龄。对于这个特定的查询，这是一个非常重要的性能优化。当然，这也有其权衡，因为我们需要增大索引的大小，每次更新年龄时，还需要同时更新索引。然而，如果我们进行频繁的读取操作，这种优化可能是值得的。

我们还可以进一步优化索引，特别是当我们只需要为表的某一部分进行索引时。例如，假设我们的查询不仅是查找名字为 "Joe" 的用户，而是查找名字为 "Joe" 且年龄小于 18 的用户。

如果这个查询非常频繁，那么我们只需要对年龄小于 18 的记录进行索引，而不必对年龄大于 18 的记录进行索引，这样就能显著减少索引的大小，并改善写入性能。

现在我们已经理解了索引如何影响单表中的查询，接下来我们来看看它如何影响跨表查询和连接操作。我们将讨论跨表查找和连接的优化。首先，我们要看一下连接两个表的算法——嵌套循环算法。

假设现在有两个表，一个存储了用户的姓名和电子邮件地址，另一个存储了用户的年龄。我们想要根据用户表中的ID列和年龄表中的用户列进行连接。这时，最简单的连接方法就是首先遍历第一个表的所有项，然后遍历第二个表的每一行。比如我们找到Sally的记录时，查看第一行、第二行，直到第三行；接着查看Eric的记录，先查看第一行、第二行、第三行，再查看第四行，最后找到他的记录。对于Joe来说，他们刚好在最前面，所以我们只需要查看第一行。这样操作的时间复杂度是O(n^2)，因为我们需要遍历整个第二个表的每一行。

然而，如果我们对第二个表的连接列进行了索引，那么我们就可以通过索引直接查找对应的记录，从而加速第二表的查找。

例如，如果是哈希索引，那么连接两个表的时间复杂度就变成了O(n)，如果是树形索引，则为O(n log n)。所以，如果我们连接的列有索引，并且索引支持我们使用的条件（例如，B+树支持范围查询，哈希索引支持等式条件），那这个算法就会是最有效的。

如果列没有索引，我们仍然可以通过优化来改进嵌套循环算法，尤其是在基于等式条件的连接时。一种方法是在查询时动态地为第二个表构建哈希表，我们遍历第二个表一次，将每条记录加入哈希表。

构建这个哈希表是O(n)操作，查找哈希表也是O(n)操作。因此，构建哈希表并使用它进行连接也是O(n)操作。这种优化仅适用于等式连接，比如在这个例子中，连接条件是用户ID相等。

这种方法的缺点是需要更多的内存，因为哈希表的大小会随第二个表的大小而增加，特别是当第二个表很大时。

对于更复杂的查询，比如基于范围查询的连接（例如小于或大于条件），另一种选择是排序和合并。

假设第一个表已经排好序了，我们只需要对第二个表进行排序，使用某种算法根据用户列对第二个表进行排序，并在内存中创建一个排序后的副本。排序的时间复杂度大概是O(n log n)，完成排序后，我们可以以O(n)的复杂度将两个表合并。

在简单的例子中，合并操作非常简单，因为每个用户只对应一条记录，但对于更复杂的范围查询，合并操作会稍微复杂一些，但仍然可以在O(n)时间内完成。

我们已经了解了索引的基本原理、如何使用索引、索引的类型以及如何优化索引。接下来，我们将讨论如何使用视图使查询表格变得更简单。

视图本质上是基于某个SQL查询的表格的虚拟副本。假设我们编写了一个非常复杂的SQL查询，接下来，我们不必每次都运行这个查询并编辑它，而是可以创建一个基于该查询的视图。每次查询视图时，数据库会自动运行该查询并返回结果。用户只需要关心要对视图执行什么操作，而不必担心SQL查询的复杂性。

视图并不直接优化性能，但它可以简化复杂表的查询。通常，视图并不是物理数据，而是SQL查询上的虚拟抽象。每次查询视图时，数据库都会执行基于视图的查询，因此视图查询本身的性能没有改变。

另一种选择是物化视图，在这种情况下，视图的数据会被写入磁盘。为了使物化视图生效，每次更新基础表时，我们都必须更新视图中的数据，这个操作可能会非常重，因为每次更新时都需要执行一个复杂的SQL查询。

尽管如此，物化视图在读取时会更高效，因为数据已经缓存到物化视图中，数据库在读取时不需要实时更新视图，而是可以通过定期执行SQL查询来更新视图。这意味着在读取数据时性能会提高，但会牺牲一致性，可能查询到的数据不是最新的。

因此，物化视图通常用于分析工作负载，特别是当我们不做频繁的写操作时，或者我们是重写整个数据集而不是增加数据时。使用物化视图可以显著加快读取分析数据的速度，并且写操作的代价不那么大。

希望这篇文章能够为你提供有关如何优化数据库性能的一些思路，当然，还有更多的深层次优化方法可以在数据库底层实现，但是索引和视图是两个非常重要的方面。