---
title: 用AI+MCP带你玩转本地Office，跨文档协作 一句话一杯茶，工作竟如此轻松
author: 笨笨聊AI
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNDcwNjMxNA==&mid=2247484389&idx=1&sn=8f8892a0299f4e52bf618a65daa1a79b&chksm=c1a5dfc677787bafec0959f6ed2f8bedd5a5def177f5b02343f3f2c9a9e6ee5bf0fa3e677eaa&mpshare=1&scene=24&srcid=1019rH4v37DBVVHKXZrq3UQu&sharer_shareinfo=401e83c6fd795434bd16eb4d81468ef4&sharer_shareinfo_first=401e83c6fd795434bd16eb4d81468ef4#rd
---

今天给大家分享一个工作中真实有用的AI功能：大模型+MCP实现word、excel的协作，通过大模型直接在本地创建word文档，编辑excel文档。

先看效果，后面会有详细的配置过程。我这里使用的工具是Cherry Studio，模型使用的DeepSeek v3。用端午节南北方粽子对比这个例子来说明这次的功能。在这里我要求写一篇文章，并且文章中带有表格数据。

通过下图，可以看到MCP的工作过程，包括：创建文档、增加标题、增加表格等等。

下图是大模型对于我的诉求的一个整体分析过程，这部分完全依赖于大模型的能力，所以选择优秀的大模型对于任务的完成还是很有必要的。

在大模型运行完毕后，会在工具的安装路径下生成对应的文件。

下图是生成后的文档内容，太次了，没关系，因为我第一次描述的内容也没有具体说明文档要写到哪个程度，我们可以继续让大模型帮助修改。

这里我要求模型丰富内容的输出，并将修改后的内容保存到之前的文档中。

在接收到修改要求后，大模型会对文章内容进行规划，列出详细的修改计划，并根据要去完善文章内容。

为了演示word、excel的联动功能，上文我特意要求生成的文档中包括大量的表格数据，接下来演示excel-MCP的功能。

这里我要求大模型继续将word中出现过的表格提取到excel中，如下图：

可以看到在接收到命令后，模型开始调用excel-mcp服务来完成这项工作。这里要注意一点：要写成excel文件所在的绝对路径。

如上图，可以看到大模型将word中出现的表格已经通过MCP服务提取到我本地指定的excel中，并且sheet页的命名都已经修改过来了。

MCP配置说明

本例中使用到了2个MCP服务，一个是word-mcp，一个是excel-mcp，这两个服务均开源在Github。先来说word-mcp服务的配置。

有两种方式，一种是本地安装服务，另外一种是使用uvx直接使用，本地安装也不难，但是偷懒了，使用在线能力。下图是本地部署的方法。

使用uvx方式配置很简单，打开Cherry Studio，找到MCP服务器，添加服务器，在里面如下图一样配置即可。

配置完成后点击右上角的保存按钮，如果配置参数填写的没有错误，就会提示保存成功。之后就可以看到这个MCP都支持哪些能力。

```
功能:文档管理 创建带有元数据的新 Word 文档 提取文本并分析文档结构 查看文档属性和统计信息 列出目录中的可用文档 创建现有文档的副本 将多个文档合并为一个文档 将 Word 文档转换为 PDF 格式内容创建 添加不同级别的标题 插入可选样式的段落 创建带有自定义数据的表格 添加按比例缩放的图片插入分页符 向文档添加脚注和尾注 将脚注转换为尾注 自定义脚注和尾注样式丰富文本格式化 格式化特定文本部分（粗体、斜体、下划线） 更改文本颜色和字体属性 将自定义样式应用于文本元素 在整个文档中搜索和替换文本表格格式化 用边框和样式格式化表格 创建具有不同格式的表头行 应用单元格阴影和自定义边框 构建表格以提高可读性高级文档操作 删除段落 创建自定义文档样式 在整个文档中应用一致格式 对特定文本范围进行详细控制格式化文档保护 向文档添加密码保护 实施可编辑区域的限制编辑 向文档添加数字签名 验证文档的真实性和完整性
```

excel-mcp服务的配置同样简单，见下图：

在配置完成后，返回对话窗口，在下面的mcp服务器中选择刚刚配置好的。

之后再与大模型对话，大模型就会根据需求自己选择调用合适的mcp服务了。

抛砖引玉，希望能给大家的工作生活带来便利。