---
title: AI 内容创作，开始进入“画布 Agent”时代
author: 叶小钗
date: 叶小钗叶小钗
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MzcyODQ5MQ==&mid=2247501254&idx=1&sn=a5353b69dad18065269ed34413c4741a&chksm=cf7febf4a02db45a9344d9011df497dfaecc92753adbec8f01500bacfc7e828345c0710b78ee&mpshare=1&scene=24&srcid=05121qO4ScWqjQsUWCmPNnM5&sharer_shareinfo=5869bb4884dd29a7ccd3a79d85fdead5&sharer_shareinfo_first=5869bb4884dd29a7ccd3a79d85fdead5#rd
---

过去这段时间，AIGC 圈里最热的关键词，基本离不开模型、工作流和 Agent。

Seedance、可灵、Vidu、Runway、Nano Banana、Gemini 图像这些模型都在变强，但真正做内容的时候，问题依然不少。

很多平台虽然也在讲 Agent，但实际体验下来，更多只是一个功能入口，创作过程依然不够透明，修改起来也不够顺。

所以现在真正需要的，是一个能把 Agent、模型、工作流和画布串起来的平台。

最近我体验了一下 RunningHub 推出的 RHTV，感觉它的思路就比较适合解决这个问题。

## RHTV 是什么？

RHTV 可以理解为一个 **原生 AI 智能体驱动的全能内容创作平台**。

1. **画布原生 AI智能体   集成了海量垂直领域的专业技能库。拥有强大的任务自动执行能力，它能根据指令自动构建流程并输出成品，无需跳转第三方，点开即用，大幅缩短了从灵感到作品的路径**
2. **背靠 RunningHub 生态：**RunningHub本身是国内最大的 ComfyUI 平台之一，RHTV 深度打通了平台沉淀的超10万个模型、自定义节点和成熟工作流。这意味着你不仅是在使用一个工具，更是直接连接了一个巨大的 AI 资源库，无论是小众风格模型还是复杂的商业级工作流，都能在 RHTV 中实现“开箱即用”的资源自由。
3. **过程可控：**每个任务拆解成可视化的节点和流程，你可以看到每一步的执行逻辑，也可以改每一步

下面我将用几个实测的例子和直观的感受RHTV的能力有多强。

## RHTV，无限画布模式

进入无限画布模式后，可以看到这里提供了很多技能选择。

对于设计类的小伙伴来说，这些技能确实可以节约很多时间。

比如我这里选择海报设计里的节日海报技能。

选择之后，就会进入到画布模式。

这里就和其他画布产品不太一样了。RHTV 的 Agent 是跟着画布走的，也就是画布原生 AI 智能体，直接镶嵌在画布中。

用户可以直接通过自然语言聊天提出需求，RHTV 智能体会根据需求进行设计和拆解。用户不需要一开始就把所有细节都想清楚，只需要根据它给出的关键路径或者选项继续确认即可。

选择执行之后，RHTV 智能体就会在左侧画布中创建对应的节点。

这就是 RHTV 智能体比较核心的地方：它会自动思考、拆解任务、执行任务，并且整个过程会呈现在画布上。

如果中间某个节点不满意，也可以直接在对应节点进行修改，不需要整套流程全部推倒重来。

看看最终效果怎么样。

可以看到，每张海报的风格都不太一样，整体效果看上去不错。

下面继续试试视频 Agent 功能。

在画布中选择营销视频技能。

这里我让它制作一个运动鞋营销视频。

Agent 经过几轮询问和信息收集后，就会开始制作。制作的同时，也会在画布中创建好对应的资产。

当然除了Agent模式，RHTV 同样赋予了创作者最高自由度的手动搭建能力。在这一整块无限画布上，你可以像拼乐高一样

可视化的搭建更符合你独特需求的工作流，相较于ComfyUI，RHTV 的搭建方式更简单明了，不仅第一时间集成了诸如最近火爆全网的“快乐马”视频模型、Seedance 2.0 等最新热门模型，更关键的是，还对这些模型进行了深层的能力增强。

比如，在这里，Seedance 2.0 就可以直接生成4K画质，还支持真人生成

试试效果

这是我生成的一段15秒春日写真风格短视频，效果相当不错。

视频生成的速度也是比较快的，基本上15秒的视频花了10分钟左右，要是在即梦没有开启vip通道的话，起码排队24小时。

## 总结一下

整体体验下来，RHTV 给我最直观的感受并非单纯的功能堆砌，而是其“原生 AI 智能体”带来的创作范式变革。

这种“画布原生”的属性，让 Agent 不再只是一个挂在边栏的聊天框，而是真正进化成了具备专业 Skill、能理解并执行复杂任务的“创意合伙人”。它能基于你的意图在画布上自主构建逻辑、拆解步骤并自动执行，这种“陪跑式”的交互，让 AI 真正从一个工具变成了能帮你解决问题的劳动力。

在此基础上，又通过一站式的创作环境，将这种智能体能力与海量的模型生态与丰富的创作工具深度整合，以一站式的创作环境进一步降低AI创作的复杂度。

对于新手来说，它能降低复杂AI创作的门槛；对于创作 AIGC 内容的人来说，它也能减少多平台切换，把创作流程变得更集中，更高效。

如果你打算做 AI漫剧、真人短剧、品牌设计、电商图、角色资产，RHTV 可以重点体验一下。AI 创作接下来拼的会越来越偏向流程效率，谁能把想法更快落成作品，谁就更有优势。

> 官网:rhtv.ai

官方教程与体验入口：

> https://runninghub.feishu.cn/wiki/SAaQwWaoeipOkKkx7jHcIjA8nRc