---
title: 【开源】完整数据中台包含数据源，元数据，数据标准，数据质量，建模，数据采集，数据血缘，数据安全，数据服务等
author: 三丰述码
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNDgyNTg2Ng==&mid=2247485160&idx=1&sn=5223594f16d0dacf2ce225a6b65509d7&chksm=fa26228dcd51ab9b31b86e3abad2c4132942f1b951d2cce0ecd61ba6e3fb73e8d46590f17948&mpshare=1&scene=24&srcid=0721CXNvKL7MVP5jUxMVUTTn&sharer_shareinfo=a9b89a708af4d0c712077400ee0e7228&sharer_shareinfo_first=a9b89a708af4d0c712077400ee0e7228#rd
---

高价值数据要素场景“四度”特征

高价值数据要素的场景“四度”特征是指数据的四个关键维度，这些维度共同决定了数据的价值。具体来说，这“四度”特征包括：

1. 广度（Breadth）：

   - 广度指的是数据的覆盖范围，即数据所涉及的主题、领域、行业或用户群体的多样性。

   - 广度越大的数据，能够提供更全面的信息，有助于发现更广泛的趋势和模式。

2. 深度（Depth）：

   - 深度涉及数据的详细程度和粒度，即数据能够提供的最小单元和细节层次。

   - 深度越大的数据，能够支持更深入的分析和更精确的决策。

3. 频率（Frequency）：

   - 频率是指数据更新的速度和频率。

   - 高频率的数据更新能够提供最新的信息，对于实时分析和决策支持尤为重要。

4. 精度（Accuracy）：

   - 精度是指数据的正确性和可靠性，即数据反映现实情况的准确程度。

   - 高精度的数据是高质量分析的基础，能够减少错误和不确定性。

在高价值数据要素的场景中，这“四度”特征相互作用，共同决定了数据的价值和应用潜力。例如，在金融、医疗、交通等领域，具有高广度、深度、频率和精度的数据能够支持复杂的分析和决策，从而创造更大的经济和社会价值。以下是这些特征的具体应用：

- 广度：一个涵盖多个市场、用户群体和产品种类的数据集，能够帮助企业进行市场分析和战略规划。

- 深度：用户行为数据中包含的详细点击流和交易记录，可以用于个性化推荐和用户细分。

- 频率：实时更新的股票交易数据，对于高频交易和即时市场分析至关重要。

- 精度：精确的医疗诊断数据，对于疾病治疗和患者护理具有重大意义。

理解和优化这“四度”特征是提升数据要素价值的关键。

数据要素和数据中台的关系

数据要素和数据中台是现代数据管理和分析领域中两个紧密相关的概念，它们之间的关系可以从以下几个方面来理解：

1. 数据要素的定义：

   - 数据要素是指构成数据的基本单元，包括数据项、数据类型、数据结构、数据约束等，是描述和定义数据的基本信息。

2. 数据中台的定位：

   - 数据中台是一种数据管理架构和平台，旨在统一数据资源，提供数据集成、数据处理、数据存储、数据服务等能力，支持数据的快速获取、分析和应用。

以下是数据要素与数据中台之间的关系：

- 数据要素的整合与标准化：

  - 数据中台的核心功能之一是整合组织内外的多源异构数据，将数据要素进行标准化处理，确保数据的一致性和可用性。

- 数据要素的管理：

  - 数据中台提供了对数据要素进行有效管理的能力，包括元数据管理、数据质量管理、数据安全管理等，这些都是确保数据要素价值的基础。

- 数据要素的流通与共享：

  - 数据中台作为数据流转的枢纽，促进了数据要素在不同业务部门之间的流通和共享，提高了数据的利用效率。

- 数据要素的价值实现：

  - 数据中台通过提供数据分析、数据挖掘、数据服务等，帮助组织从数据要素中提取价值，支持业务决策和创新。

- 数据要素的支撑技术：

  - 数据中台依赖于一系列技术，如大数据技术、云计算、人工智能等，这些技术有助于数据要素的收集、存储、处理和分析。

简而言之，数据要素是数据中台运作的基础，而数据中台为数据要素的整合、管理、流通和价值实现提供了平台和手段。数据中台的目标是最大化数据要素的价值，通过高效的数据管理和服务，支持组织的业务发展和创新。

完整数据中台，web-kettle-vue 包含数据源，元数据，数据标准，数据质量，建模，数据采集，数据血缘，数据安全，数据服务等。

## 功能模块

### 1、数据源管理

### 2、元数据管理

支持自动采集、手动维护、元模型，最新元数据，定版元数据 对标一线大厂产品功能

### 3、数据标准管理

标准词根、标准字典、数据元、标准模型、业务术语、发布、多版本维护、数据标准核对

### 4、数据仓库管理

支持主题域、主题、数仓集群、维度建模、模型运维、模型审计、模型数据查看、数仓备份和恢复、数据生命周期管理、指标在线开发查看

### 5、数据质量

规则定义，任务执行，结果查看，统计分析，质量问题修复日志

### 6、数据血缘

数据血缘，数据流向

### 7、数据标签

标签对象、标签管理、置标任务、标签圈群、标签画像

### 8、数据服务

接口在线开发(支持通过JS脚本对数据进行处理后返回，支持动态SQL)，接口测试，接口发布，应用管理，应用授权

## 9、数据资产

资产编目，资产授权，资产查看，资产申请

### 10、数据集成和数据开发

kettle调度，kettle 任务/转换 在线设计。支持jdbc mqtt ftp excel csv json xml mongodb http/rest api 等数据源接入。

### 11、数据可视化

数据集，报表管理，报表设计，报表查看。支持大屏 各类Echarts组件。

开源地址

```
data-center
```

猜您喜欢：

[**【开源】辅学院教育系统，可⽀持百万⽤户级的在线教育平台系统**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTQyNDc5MA==&mid=2247496691&idx=1&sn=07c24551c7a034b4f7e90acca2e907e2&chksm=eac0bf8addb7369c2d5dfa26a86493c56bd3d61a6a879758123b911e6388dc82f6f5a32dc1ea&scene=21#wechat_redirect)

[**【开源】一个由人工智能驱动的编程助手，它旨在帮助开发者提高编程效率、减少错误并加速开发过程。**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NzcwNzU0Mg==&mid=2247483700&idx=1&sn=bd96da4077c6d602eb09fcdf9cd4e27c&chksm=c3738acdf40403db405fbc56edfa03a7d762ea8f7a8de2785310c39f1b69f4e1df63efe7f165&scene=21#wechat_redirect)

[**【开源】可视化拖拽编程，自动生成项目，自动生成代码，自行导入第三方组件**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNDgyNTg2Ng==&mid=2247484678&idx=1&sn=1a8476e39398e8dd6073f27d805a83db&chksm=fa262163cd51a875f82664cddad3eaa6ad429bbe7a7fcda83979867d790ce52f6bcb0e7cd8da&scene=21#wechat_redirect)

[**【开源】新一代爬虫平台，以图形化方式定义爬虫流程，不写代码即可完成爬虫**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNDgyNTg2Ng==&mid=2247485103&idx=1&sn=d5807fc5b6117971ab813bf4cbb3958d&chksm=fa2622cacd51abdcc4ef85ae37fda5dd5e144f6d3576933252295b30e0596178f2ccae7cc6d9&scene=21#wechat_redirect)

[**【开源】类钉钉飞书样式，包含前后端代码、基于flowable的开箱即用的低代码开源专业工作流引擎**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNDgyNTg2Ng==&mid=2247484957&idx=1&sn=03b6bdb8b2dc0f45c4b6474cfbf923fb&chksm=fa262278cd51ab6e57b04e3c105cbeb970b9bd599e5a4cf6d621d267d6e2fd998c441b09d20e&scene=21#wechat_redirect)

添加微信进相关交流群，

备注“微服务”进群交流

备注“低开”进低开群交流

备注“AI”进AI大数据，数据治理群交流

备注“数字”进物联网和数字孪生群交流

备注“安全”进安全相关群交流

备注“自动”进自动化运维群交流

备注“试用”可以申请产品试用

备注“渠道”可以合作渠道信息

备注“定制”可以定制项目，全源码交付