---
title: 数据中台建设之数据质量治理（一）
author: 数据码农
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjA0Mzg4MQ==&mid=2247484166&idx=1&sn=fe9d122cdeb1a4974e5d8971b2d1463e&chksm=fab80200cdcf8b16493c36d598c7c117d281dfcfcb6d37a7607dad12493993373a848eec1c31&mpshare=1&scene=24&srcid=1120zhMy76RBmAfybwLBO2fK&sharer_shareinfo=72f347e9dbad116e8db0aff7d04e600a&sharer_shareinfo_first=72f347e9dbad116e8db0aff7d04e600a#rd
---

> **导读**：面对各行各业日趋强烈的大数据数据中台建设、管理及应用的诉求，`数据中台建设之数据质量治理`应用场景的多样性及复杂性随之增加。特别体现在各业务系统的原始数据的规范性无法得以保障，因此数据中台建设亟待需要定义数据分析的质量规范，以满足数据资产的时效性、准确性、完整性、一致性、有效性、稳定性等，助力企业真正能够依赖数据进行经营决策。那本期我们就一起来聊一聊吧，关注`数据码农`公众号，深耕大数据，不迷路哦。

### 目录概要

* 数据质量基本概念
* 数据质量影响因素
* 数据质量产生原因
* 数据质量评估维度
* 数据质量稽核计算方式
* 如何提升数据质量
* 本期总结

### 数据质量基本概念

数据质量管理是指为了满足信息利用的需要，对信息系统的各个信息采集点进行规范，包括建立模式化的操作规程、原始信息的校验、错误信息的反馈、矫正等一系列的过程。

* 数据质量管理不是一时的数据治理手段，而是循环的管理过程。
* 数据质量管理不仅包含了对数据质量的改善，同时还包含了对组织的改善。

为什么有这么多人强调改善数据质量管理的重要性，用一种很抽象的比喻描述，如果把整个数据应用比作人体的话，那好的数据就相当于新鲜的血液，能让我们的身体充满活力，高效地工作思考。而质量差的血液携带废物和毒素，随着毒素越积越多，血液以及血管就会发生病变，血液流经的全身各处器官也会大受影响

### 数据质量影响因素

数据问题的来源可能产生于从数据源头到数据存储介质的各个环节。在数据采集阶段，数据的真实性、准确性、完整性、时效性都会影响数据质量。除此之外，数据的加工、存储过程都有可能涉及对原始数据的修改，从而引发数据的质量问题。所以，技术、流程、管理等多方面的因素都有可能会影响到数据质量。

在企业中，随着企业业务的增长，数据也是一个增量积累的过程。随着数据类型、数据来源的不断丰富以及数据数量的快速增长，企业在数据管理工作和数据流程中面临越来越多的数据质量问题。而且数据质量的管理并没有被企业重视起来，其根本原因还是ROI（投资回报率）并没有那么明显。

数据质量管理相对来说成本比较高。因为它涉及到企业数据标准的制定、规范的落地、生命周期的管理等多个环节。从收益上来说，数据质量的效益和结果并不是十分明显，大部分企业不会把数据质量作为KPI（关键绩效指标）。在企业的不同系统中，业务领域的关键指标不一致，数据无法共享导致出现数据孤岛，大量数据无法关联，并且有明显的数据冗余等问题，还有数据的维护需要投入大量的人员、时间、软硬件成本。所以数据的质量管理往往被会边缘化甚至趋向于无。

数据质量贯穿数据流转和数据处理各环节的生命周期图。如下所示：

### 数据质量产生原因

数据质量产生的原因有很多，具体概括也可分为以下4类：

* 需求：需求设计、开发、测试、上线过程中引发的数据质量问题，主要是由于需求过程中管理机制和流程不健全导致。
* 数据来源：来源数据本身存在问题，下游使用的过程中才暴露出上游数据质量问题。
* 统计口径：不不同业务或部⻔门对相同名称的指标定义和⼝口径不不同，造成最终数据的质量量⽋欠缺。这也是为什么大数据体系中指标系统占据着非常重要的地位。
* 数据平台问题：数据平台在数据开发、日常运行、作业调度等过程中出现问题，造成数据质量欠缺。

### 数据质量评估维度

* 一致性  
  场景描述：用于对比不同列、不同表之间的数据或业务一致性。  
  常用于比较不同数据表的主键是否相同、单价乘数量是否等于总价等。  
  场景举例：王先生在员工系统的公司职务是总监，在销售系统是主管。
* 有效性  
  场景描述：用于对数据内容填写是否符合规范进行校验。  
  常用于对数据的类型、范围或长度进行校验。  
  场景举例：员工年龄-1岁，无效。
* 及时性  
  场景描述：用于对数据时间更新的频率和间隔进行验证。  
  常用于判断业务日期或操作日期是否为最新，时间间隔是否合理。  
  场景举例：王先生午8点入职，10点才能在系统看到相关信息。
* 准确性  
  场景描述：用于校验数据的真实程度，需要和实际的数据进行对比。  
  常用于用户手机号验证、邮箱验证、用户标签验证。  
  场景举例：联系方式是否是真实联系方式。
* 唯一性  
  场景描述：用于对字段是否唯一进行校验。  
  唯一性用于对字段是否唯一进行校验。  
  场景举例：员工身份证号码应该只出现一次。
* 完整性  
  场景描述：用于判断表或字段是否存在所有的必要数据，以此检查数据是否完整。  
  常用于判断字段填充率、必填或非空（填充率100%）等。  
  场景举例：企业有1000员工，只有600人有联系方式。

### 数据质量规则模板及稽核计算方式

#### 规则模板

| 规则类型名称 | 规则类型编码 | 规则模板名称 | 规则模板编码 |
| --- | --- | --- | --- |
| 完整性 | COMPLETENESS | 字段空值校验 | FIELD\_NULL\_VALUE\_VALIDATE |
| 完整性 | COMPLETENESS | 字段空字符串校验 | FIELD\_NULL\_VALUE\_VALIDATE |
| 唯一性 | UNIQUENESS | 字段唯一性校验 | FIELD\_UNIQUE\_VALIDATE |
| 唯一性 | UNIQUENESS | 字段分组个数校验 | FIELD\_GROUP\_COUNT\_VALIDATE |
| 唯一性 | UNIQUENESS | 字段重复值个数校验 | FIELD\_DUPLICATE\_VALUE\_COUNT\_VALIDATE |
| 及时性 | TIMELINESS | 时间函数比较 | FUNCTION\_TIME\_COMPARE |
| 及时性 | TIMELINESS | 单表时间字段比较 | SINGLE\_TABLE\_TIME\_COMPARE |
| 及时性 | TIMELINESS | 两表时间字段比较 | DOUBLE\_TABLE\_TIME\_COMPARE |
| 有效性 | EFFECTIVE | 字段格式校验 | FIELD\_FORMAT\_VALIDATE |
| 有效性 | EFFECTIVE | 字段长度校验 | FIELD\_LENGTH\_VALIDATE |
| 有效性 | EFFECTIVE | 字段值域校验 | FIELD\_VALUE\_RANGE\_VALIDATE |
| 有效性 | EFFECTIVE | 码表参照对比 | CODE\_TABLE\_COMPARE |
| 有效性 | EFFECTIVE | 数据标准码表参照对比 | / |
| 一致性 | CONSISTENT | 单表字段值一致性比较 | SINGLE\_TABLE\_FIELD\_VALUE\_COMPARE |
| 一致性 | CONSISTENT | 单表字段统计值一致性比较 | SINGLE\_TABLE\_FIELD\_STATISTICAL\_COMPARE |
| 一致性 | CONSISTENT | 单字段业务逻辑一致性比较 | SINGLE\_TABLE\_FIELD\_EXP\_COMPARE |
| 一致性 | CONSISTENT | 两表字段值一致性比较 | DOUBLE\_TABLE\_FIELD\_VALUE\_COMPARE |
| 一致性 | CONSISTENT | 两表字段统计值一致性比较 | DOUBLE\_TABLE\_FIELD\_STATISTICAL\_COMPARE |
| 一致性 | CONSISTENT | 两表字段业务逻辑一致性比较 | DOUBLE\_TABLE\_FIELD\_EXP\_COMPARE |
| 一致性 | CONSISTENT | 跨源两表字段统计值一致性比较 | / |
| 稳定性 | STABILITY | 表稳定性校验 | TABLE\_STABILITY\_VALIDATE |
| 稳定性 | STABILITY | 表波动性校验 | TABLE\_FLUCTUATION\_VALIDATE |
| 稳定性 | STABILITY | 字段稳定性校验 | FIELD\_STABILITY\_VALIDATE |
| 稳定性 | STABILITY | 字段波动性校验 | FIELD\_FLUCTUATION\_VALIDATE |

#### 稽核计算方式

1.字段唯一性计算

字段A的唯一性百分比 = count(distinct 字段A)/count(字段A)

2.非空完整性计算

字段A的完整性百分比 = sum(case when 字段A is not null then 1 else 0 end )/count(字段A)

3.字典一致性计算

枚举类型的数据都会维护在一张标准表中 然后和目标表进行比对字段A的 有效性百分比= sum(字段A in (维护的标准表) then 1 else 0 end )/count(字段A)

4.长度准确性计算

字段A的长度有效性百分比 = sum(case when length(字段A)<=设置数值 then 1 else 0 end )/count(字段A)

以上只是罗列简单的几种模板SQL脚本片段稽查计算方式，后续会以附件形式完整发出来

### 如何提升数据质量

1.`事前`定义数据的监控规则

* 依据规则类型形成数据质量规则模板项
* 提炼规则：梳理对应指标、确定对象（两表、单表、字段）、通过影响程度确定资产等级
* 质量规则制定

2.`事中`监控和控制数据生产过程

* 质量监控和工作流调度引擎无缝对接
* 支持定时调度
* 强弱规则控制ETL流程
* 对脏数据进行清洗

3.`事后`分析和问题跟踪

* 电话/邮件/短信/工单/钉钉告警并及时跟踪处理
* 稽核报告查询
* 数据质量报告的概览、历史趋势、异常查询、数据质量表覆盖率
* 异常评估、严重程度、影响范围、问题分类
* 支持异常数据归档并且可下载异常数据（下载中心）

### 本期总结

好了，本期我们主要介绍了`数据中台建设之数据质量治理的理论知识`，下一期我们会从数据中台建设实践角度来解读数据质量的设计细节，希望对你有所帮助，如果你喜欢这篇文章，可以点赞+关注，后期更精彩哦！

> 关注微信公众号：**数据码农**  
> 欢迎关注我，一起学习，一起进步!  
> 关注我可了解更多的大数据技术及数据中台建设思路哦。小伙伴有问题或建议，可以在公众号留言哦~~  
> **如果你觉得这篇文章对你有所帮助，欢迎点赞+分享哦**