---
title: 小红书开源业内首个全双工语音交互系统：FireRedChat，支持私有化部署与情感感知！
author: AIGitHub
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5ODkyOTkwOQ==&mid=2247493403&idx=1&sn=a4148f81844bd4c997cb1cd4547d36b1&chksm=c19069fc4d889299e7f4fd91340603875805cf2f03a2ae8f2530628749de154706fe1e86ac42&mpshare=1&scene=24&srcid=1009ozzbYf2spASdmYrac2vs&sharer_shareinfo=e2676e117ff37e12039a8d22732a10e4&sharer_shareinfo_first=e2676e117ff37e12039a8d22732a10e4#rd
---

近日，**小红书智创音频团队正式推出FireRedChat，这是业内首个支持私有化部署的全双工****大模型****语音交互系统。**

**它具有实时双向对话能力，支持可控打断功能**。采用模块化设计，包括转录控制模块、交互模块和对话管理器等，支持级联和半级联架构，可灵活部署。

****功能特点****

**全双工语音交互**：支持用户和 AI 代理实时双向对话，双方可同时说话并实现可控打断，提升交互流畅性。

**隐私保护与私有化部署**：系统支持完全自托管，不依赖外部 API，确保数据安全，用户可自主控制部署环境。

**模块化设计**：由多个模块组成，包括转录控制、交互模块和对话管理器等，支持灵活的级联和半级联架构，便于定制和扩展。

**低延迟****通信**：基于 LiveKit RTC Server 实现实时通信，搭配高效处理模块，确保低延迟交互，接近工业级标准。

**语音活动检测****与语义分析**：采用流式个性化语音活动检测（pVAD）和语义结束检测（EoT），有效抑制背景噪声，精确标记主要说话人语音片段，提升用户打断成功率和对话自然度。

****性能表现****

FireRedChat 定义了系统层面的核心评价指标，重点关注实际对话体验中的三个关键方面：**最大限度地降低错误打断率，提升语义结束点判断的准确性，以及进一步缩短系统响应延迟。**

打断准确率方面，pVAD 显著减少噪声和无关说话人的误打断，并通过微小等待（如 50ms）在鲁棒与灵敏之间取得更优权衡。

在语义端点检测方面，EoT 技术能够更准确地判断用户是否已表达完毕，显著减少了因结束点误判而导致的等待尴尬或插话现象。

在整体延迟表现上，系统在本地级联部署模式中，响应速度可媲美工业级闭源系统，显著优于现有开源方案，使实时反馈成为标准体验。

****应用场景****

**智能客服**：为用户提供实时语音支持，快速响应客户问题，提升服务效率和客户满意度。

**虚拟助手**：在智能家居、智能办公等场景中，作为语音交互核心，实现设备控制、信息查询等功能。

**教育领域**：用于在线教育平台，提供实时语音互动教学，增强学习体验。

```
开源地址：https://github.com/FireRedTeam/FireRedChat项目主页：https://fireredteam.github.io/demos/firered_chat/
```

**一起交流AI前沿技术！**

**小编免费共享AI开源项目知识库，**

****实现大家的AI资讯自由！****

****直接扫码或点击链接即可查看！****

AI开源项目知识库：https://qyxznlkmwx.feishu.cn/wiki/BwWIwsCOuiMWGmkUzNHcKLvPnPh

点击下方名片「**关注我们**」第一时间收到推送