---
title: 大模型时代：数据质量管理
author: 卧龙AI研习社
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3Nzc1MzQxMQ==&mid=2247488715&idx=1&sn=ee5ed25fe133c8d8790e8c7a29474ee5&chksm=ce96bf93110e9350c62aa9c9cbcf9df5125a9f45492a8075ed7f4d198829e37983335abf4209&mpshare=1&scene=24&srcid=1220cjU13YfzSbCwpbcLAOkQ&sharer_shareinfo=88065cd111adb002804e77252f611c15&sharer_shareinfo_first=88065cd111adb002804e77252f611c15#rd
---

# **特别说明**：因为微信又......“改版”，现在如果没星号的话，基本就很难看到我们的文章推送了，所以**拜托大家务必给我们公众号设成“星标****”，多谢。**

设置的方式就是点击上方的公众号名称，然后再点击右上角的“**...**”，就可以看到“**设为星标**”了。

大模型的三要素之一便是数据，没有数据作为基石，就没有大模型的诞生。

**大模型的预训练就是**，在大规模无标注数据集上进行模型的训练，目标是让模型学习自然语言的基础表达、上下文信息和语义知识，为后续任务提供一个通用的、丰富的语言表示基础（把全网数据都学习一遍）。那么在数据的质量管理就尤为重要了。

## 一、数据质量管理

数据质量管理主要用来解决“数据质量现状如何，谁来改进， 如何提高，怎样考核”的问题。数据质量也是数据治理流程里的核心，关系着后续任务的准确度。

可以说高质量的数据是一切数据应用的基础。对大模型也是如此，高质量的数据，将会获得一个高精准度的大模型。

### 1.1 数据质量问题产生来源

在进行数据质量管理的时候，首先的一个便是数据质量问题产生的来源。原因有很多方面，比如技术、管理、流程等。造成质量问题的原因通常很复杂。

我看了很多资料，大差不差的：

* 业务源系统变更

当业务流程或系统发生变更时，如果没有正确地更新数据流程或数据模型，可能会导致数据质量问题。

* 数据开发BUG

在数据开发过程中，如果存在编程错误或逻辑错误，可能会导致数据不准确或不一致。

* 物理资源不足

如果处理数据所需的硬件资源（如存储、内存、CPU等）不足，可能会影响数据处理的效率和质量。

* 基础设施不稳定

如果支撑数据存储和处理的基础设施（如数据库、网络等）不稳定，可能会导致数据丢失或处理错误。

## 二、如何提高数据质量

当谈到数据质量管理的时候，必须有一个数据质量评估的标准，有了这个标准，才能知道如何评估数据的质量，才能将数据质量量化，**并知道改进的方向，以及如何评估改进后的效果**。目前业内认可的数据质量标准有如下几类。

（1）准确性：描述数据是否与其对应客观实体的特征一致。 举例：用户的住址是否准确；某个字段规定应该是英文字符，在其位置上是否存在乱码。

（2）完整性：描述数据是否存在缺失记录或缺失字段。 举例：某个字段不能为null或空字符。

（3）一致性：描述同一实体同一属性的值在不同的系统中是否一致。 举例：男女是否在不同的库表中都使用同一种表述。例如在A系统中，男性表述为1，女性表述为0；在B系统中，男性表述为M，女性表述为F。

（4）有效性：描述数据是否满足用户定义的条件或在一定的取值范围内。 举例：年龄的值域在0~200之间。另一个枚举的有效性例子是银行的币种代码。

（5）唯一性：描述数据是否存在重复记录。 举例：身份证号码不能重复，学号不能重复。

（6）及时性：描述数据的产生和供应是否及时。 举例：生产数据必须在凌晨2：00入库到ODS（OperationalData Store，操作数据层）。

（7）稳定性：描述数据的波动是否稳定，是否在其有效范围内。 举例：产品质量抽样统计的合格率，不会有超过20%的波动范围。

（8）连续性：描述数据的编号是否连续。 举例：有关部门处理环保违法案件，案件的编号必须是连续的。

（9）合理性：描述两个字段之间逻辑关系是否合理。 举例：企业注销时间必须晚于注册时间，自然人的死亡时间必须晚于出生时间。

以上数据质量标准只是一些通用的规则，还可以根据客户数据的实际情况和业务要求对其进行扩展，如进行交叉表数据质量校验等。

### 3.1 数据质量建设

有了数据质量的评判标准，就可以以此作为参考，对数据进行改正，以提高数据质量，那么又是如何进行数据质量标准进行任务化呢？ 这就是数据质量建设的方法->**质量稽核**

**在数据加工任务中，对产出表按照业务规则，设计一些校验逻辑，确保数据的完整性、一致性和准确性，这是提升数据质量最行之有效的方法**。

通常建议你在数据产出任务运行结束后，启动稽核校验任务对数据结果进行扫描计算，判断是否符合规则预期。如果不符合，就根据提前设定的强弱规则，触发不同的处理流程。

如果是强规则，就立即终止任务加工链路，后续的任务不会执行，并且立即发出电话报警，甚至我们要求，关键任务还要开启循环电话报警，直到故障被认领；如果是弱规则，任务会继续执行。

但是存在风险，这些风险会通过邮件或者短信的方式，通知到数据开发，由人来进一步判断风险严重程度。

### 3.2 大模型赋能数据质量建设

上面是为了提高数据质量，而实施的一些措施。

需要针对每个任务需要根据数据质量评判标准，进行稽核任务编排，在编排完毕之后需要到表字段里进行校验。

整个流程是比较麻烦的，而且如果你不对数据了解，那么想要高质量的数据，则都得把质量标准流程都走一遍。

因此，思考是否可以利用大模型对数据质量进行校验。

根据通用型质量规则数据对大模型微调，并结合知识库的方式设计流程，最后利用微调后的大模型对数据进行稽核。

（1）大模型微调

数据质量标准，是大数据领域的特定数据。

因此，可以把数据质量标准，制作成问答对，对通用大模型进行微调，让它掌握数据质量的标准规则。

一般而言，可以把最为通用的质量标准进行微调。

（2）知识库

数据来自于不同的场景，那么针对数据的评判是不同的。可以把自己业务领域，对数据质量特定的标准进行嵌入知识库方式，给于大模型准确的回答。

最后，利用微调后的大模型 + 知识库的方式对**样例数据**进行质量稽核。

PS: 欢迎扫码添加个人微信，邀请加入大数据&大模型专业微信群，与业内大咖一起探讨大模型和大数据。

·················END·················

### **推荐阅读**

•  [智能客服新时代：大模型驱动的智能客服](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3Nzc1MzQxMQ==&mid=2247488705&idx=1&sn=d2ce1cf747d7c7a5550adbfa83963022&scene=21#wechat_redirect)•  [智能体：全自动大模型日报V1.0](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3Nzc1MzQxMQ==&mid=2247488694&idx=1&sn=0e4b19e3ca02f545baec25fdd52f95af&scene=21#wechat_redirect)•  [AI搜索：商业化落地案例](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3Nzc1MzQxMQ==&mid=2247488626&idx=1&sn=3cb414241d7e77680343100c553376f8&scene=21#wechat_redirect)  
•   [数据中台建设方法论从0到1](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3Nzc1MzQxMQ==&mid=2247488299&idx=1&sn=cd61ffae0f640c21a228c55fb29134af&chksm=cf1f7607f868ff1104e7371a8fb1ee332e11aba6bc6e9900f8a529ef30b7d7adecdd6e793ad4&scene=21#wechat_redirect)• [数据中台方法论：数据汇聚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3Nzc1MzQxMQ==&mid=2247488535&idx=1&sn=926c4dae6d03b4b4cf35fac76ed506e9&chksm=cf1f713bf868f82da500adb0e1a77e30e612905c49b0b8817bd7e8ded71f40bf9c361e112484&scene=21#wechat_redirect)•   [可信数据空间：一文读懂](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3Nzc1MzQxMQ==&mid=2247488656&idx=1&sn=81433850245cede68d9d834a70f21d4a&scene=21#wechat_redirect)•   [智能体平台的探索与集成：打造个人的智能助手](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3Nzc1MzQxMQ==&mid=2247488429&idx=1&sn=d35d1eb18fdc30782c94e1538cf438eb&chksm=cf1f7681f868ff9730890f3e682880b1c96c5e29db750ea1ee14a3dbc230465202f87b32abd7&scene=21#wechat_redirect)