---
title: 数据质量动态探查及相关前端实现
author: 字节跳动技术团队
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzYzMjE0MQ==&mid=2247496165&idx=1&sn=289e9e53c6a1126d78a9fe654a558176&chksm=e9d33a07dea4b311f936d170b59d3d0cfff09554ab835bbffd232c2548c0d5adcab210330f98&mpshare=1&scene=24&srcid=0707ENL8Ek3GhGxZ2EYpZnfB&sharer_sharetime=1657183015214&sharer_shareid=ac11efa86a18b42da87220879062c874#rd
---

**动手点关注 干货不迷路** 👆

## 需求背景

数据探查上线之前，数据验证都是通过写 SQL 方式进行查询的，从编写 SQL，到解析运行出结果，不仅时间长，还会反复消耗计算资源，探查上线后，只需要一次探查，就可以得到整张表的探查报告，但后续我们还发现了一些问题，主要有三点：

1. 无法看到探查的数据明细以及关联的行详情，无法对数据进行预处理操作。
2. 探查还是需要资源调度，等待时长平均分钟级。
3. 与质量监控没有打通，探查数据的后续走向不明确。

针对这些问题，我们进一步开发了动态探查需求，解决的问题如下：

1. 基于大数据预览的探查，支持对数据进行函数级别的预处理。
2. 探查结果秒级更新，实时响应。
3. 与数据监控打通，探索 SQL 的生成模式。

> 本文主要介绍动态探查的应用场景和相关的技术实现。

## 应用场景

探查主要应用在元数据管理，数据研发，数仓的开发以及数据治理，可为对数据质量有需求的场景提供数据质量的发现和识别能力。目标用户除了研发同学，也包含不是以 SQL 研发为主的群体，比如算法建模和数据挖掘等领域。

探查可以有效的打通三个闭环：

* **元数据管理 -> 探查 -> 数据预览探查（库表的质量报告）**
* **数据监控 <-> 数据探查**
* **动态探查 -> SQL -> 数据开发 -> 调试 -> 探查报告（质量分析）**

## 名词解释

* 全量探查：基于库表的全量探查，后端引擎执行，展示探查后列的统计分布结果。
* 动态探查：基于抽样的部分数据探查，展示字段明细，可以使用操作对数据进行预处理，并实时动态的展示统计分布结果。数据获取后的过程都由前端执行。

**两者的对比示意图**

## 技术实现

除了数据的抽样部分在后端做，其他的都是前端实现的。包括大数据展示，探查计算，卡片联动，操作栈交互，以及未来要做的函数编辑器以及 SQL 生成。

### 技术架构

1. **抽样能力：对数据进行基于质量分布特征的抽取。**

目前做的是随机抽样，后续尝试基于特征来抽样。

2. **数据展现：大容量的数据载体，支持对数据处理的实时展现。**

前端目前是基于虚拟滚动 Table 做的，后续打算迁移到 canvas table 上。

3. **前端探查：实时探查，可视化展现数据分布，突出质量指标。**
4. **数据处理能力：函数处理能力（GroupBy..）**
5. **操作栈：需要对数据操作进行管理和回溯**

基于 immutable 和操作流实现操作栈。

6. **编辑器：提供完整函数的功能，需要：词法解析，智能提醒，语法高亮。**

基于编辑器实现函数的功能，antlr4 实现词法解析，配合 monaco editor 实现一些智能提醒和语法高亮。

7. **生成 SQL：将可视化的交互式操作转换成可执行的 SQL。**

目前 sql generator 有以下几种方式：

* 基于链式调用生成
* 基于标签模板生成
* 基于 AST（抽象语法树）去做

### 关键技术及实现

#### 大数据渲染

由于动态探查场景下前端需要支持最大 5000 条数据的展示和交互，所以在渲染这块存在比较大的压力，主要集中在探查卡片和数据预览两个部分。

探查卡片包含了特定列的部分关键信息汇总，比如 0 值、Null 值、枚举值等，如下图红框部分：

探查卡片部分由于存在较多定制化内容，所以采用了虚拟列表方案进行渲染，支持收起状态和展开状态：

数据预览部分展示的是探查的全部数据集合，可以快速查看原始数据的详细内容，由于内容同质化比较高，所以数据预览采用的是基于团队内部维护的 canvas 版本 Table 方案进行渲染，如下图红框部分：

#### 卡片联动

由于卡片和数据预览列的宽度差异较大，并且上下两部分滑动是独立的，造成在选择查看某个具体列的时候，上下对齐位置会比较麻烦，为了解决这个问题，这块增加了自动定位功能，演示效果如下：

这部分需要解决的问题有两个：卡片中间点坐标计算和自动定位逻辑。

中间点坐标计算逻辑如下：

```
// 计算卡片中点坐标 index是卡片序号，adsorbSider表示是否吸边  
getCardCenter(index: number, adsorbSider?: boolean) {  
    ...  
    // 获取卡片信息  
    const cardBox: IBaseBox = this.cardList[index];  
    // 获取列信息  
    const colBox: IBaseBox = this.colList[index];  
    const clientWidth = getClientWidth();  
    if(adsorbSider) {  
      // 吸边处理  
      if(cardBox.offset < this.cardScroll) {  
        return cardBox.offset;  
      }  
      if(cardBox.offset + cardBox.width - this.cardScroll > clientWidth) {  
        return cardBox.offset + cardBox.width - clientWidth;  
      }  
      return this.cardScroll;  
    }  
    return getTargetPosition(colBox, this.tableScroll, cardBox);  
}  
  
// 获取滚动目标位置  
// originBox: 滚动起始对象  
// originScroll: 滚动起始左侧scroll  
// targetBox: 滚动结束对象  
const getTargetPosition = (originBox: IBaseBox, originScroll: number, targetBox: IBaseBox) => {  
  const clientWidth = getClientWidth();  
  if(!originBox || !targetBox) return 0;  
  
  let offsetLeftSider = Math.max(originBox?.offset - originScroll, 0);  
  if(offsetLeftSider + targetBox.width >= clientWidth) {  
    if(targetBox.offset + targetBox.width > clientWidth) {  
      // 此处容易出现吸边  
      return targetBox.offset + targetBox.width - clientWidth;  
    } else {  
      return 0;  
    }  
  }  
  const scroll = targetBox?.offset - offsetLeftSider + (targetBox.width - originBox.width) / 2;  
  return Math.max(  
    Math.min(targetBox.offset, scroll),  
    0  
  );  
}
```

获取到中点坐标后，自动定位需要符合如下规则：

1. 选中卡片后，表格要自动滚动定位到下方居中对齐，无法满足对齐标准的，尽量靠近选中卡片位置。
2. 选中表格列后，卡片要自动滚动定位到上方居中对齐，无法满足对齐标准的，尽量靠近选中表格位置。
3. 搜索选中列后，卡片和表格要自动满足上面两个规则，并滚动到可视区域内。

规则中有几种边界情况，参考下图：

居中对齐是对于卡片和列宽在 scroll 距离允许情况下的理想对齐方式，贴边对齐是针对卡片在起始和结束位置 scroll 不足以满足居中对齐要求时候的对齐方式，除此之外还有一种是卡片的宽度远大于列宽，并且不是起始或者结束位置的时候所采取的对齐方式，如下如卡片 B 因为无法滚动，卡片 A 的宽度又占据了底部第二列的一部分，所以此时卡片 B 只能高亮和底部的列进行对齐。

#### 操作栈

动态探查支持了对于探查结果的基础分析能力，比如列删除、过滤、排序等，如下图红框部分：

用户对于探查结果的每一次操作都会被记作一次操作，多次操作串联起来形成操作栈，可以自由的修改或者删减操作栈里的操作，并实时查看最新结果，以过滤操作演示效果如下：

操作栈部分需要处理的问题主要有以下几点：

1. **如何管理多种操作进行串行计算**

这里把所有操作都抽象成了`Input + Logic = Ouput`的结构，Input 是输入参数，此处可以是指某一列的数据、上一步操作的结果或者其他计算值，Logic 是操作的具体逻辑，负责根据 Input 转换生成 Output，Output 可以作为最终结果进行渲染，也可以再次进入下一环节参与计算，拿列删除操作举个栗子，下面是大体代码实现：

```
class ColDelOpt {  
  run = (params: IOptEngineMetaInfo) => {  
    // 操作Input部分  
    const {  
      columns = [],  
      dataSourceMap = {}  
    } = params;  
    const {  
      fields = []  
    } = this.params;  
  
    // 操作Logic部分  
    const nextColumns = columns.filter((item) => !fields.includes(item.name));  
  
    // 操作的Output  
    return {  
      columns: nextColumns,  
      dataSourceMap  
    }  
  }  
}
```

可以看到 ColDelOpt 内部有一个 run 方法，该方法支持传入一个包含了列信息 columns 和数据集 dataSourceMap 的 params 对象，此处 params 即被抽象的外部输入参数 Input，run 方法内部的逻辑部分即被抽象的 Logic 部分，最后方法返回值包含了最新的 columns 和 dataSourceMap，即为 Output 部分。基于这种结构，用户所有的操作都可以被初始化成不同的 Opt 实例，由操作引擎统一调用实例的 run 方法，并传入所需的参数，最终得到计算结果。

2. **某个操作被修改后如何进行二次计算**

操作栈的计算是由计算引擎来完成的，引擎负责根据外部事件，来自动执行现有操作的数据处理工作，引擎执行流程和大体代码如下：

```
// 操作引擎  
class OptEngine {  
  
  // 操作列表  
  private optList: IOptEngineItem[] = [];  
  
  // 原始数据  
  private metaData: IOptEngineMetaInfo = {  
    columns: [],  
    dataSourceMap: {},  
  };  
  
  // 执行算子  
  optRun = () => {  
    let {  
      columns = [],  
      dataSourceMap = {}  
    } = this.metaData;  
  
    if(!this.optList.length) return {  
      columns,  
      dataSourceMap  
    };  
  
    for(let index = 0; index < this.optList.length; index++) {  
      // 读取操作算子  
      const optItem = this.optList[index];  
      let startTime = performance.now();  
  
      try {  
        // 执行算子计算  
        const result = optItem.run({  
          columns,  
          dataSourceMap  
        });  
  
        // 更新算子结果  
        columns = result.columns || [];  
        dataSourceMap = result.dataSourceMap || {};  
      } catch(e) {  
        // 报错后直接直接返回  
        return {  
          columns,  
          dataSourceMap,  
          // 装填报错信息  
          errorInfo: {  
            key: optItem.key || '',  
            message: e.message  
          }  
        }  
      }  
    }  
  
    return {  
      columns,  
      dataSourceMap,  
    }  
  }  
  
  autoRun = (  
    metaInfo: IOptEngineMetaInfo,  
    optList: IOptItem[],  
    callback: (params: IAutoRunResult) => void  
  ) => {  
    // 装填数据  
    this.setupMetaData(metaInfo);  
    // 装填操作栈  
    this.setupOptList(optList.map((item) => {  
      // 行过滤  
      if(item.type === OPT_TYPE.FILTER) {  
        return new FilterOpt({  
          key: item.key,  
          params: item.params  
        })  
      }  
      // 其余类型操作  
      ...  
      // 默认原值返回  
      return new IdentityOpt({  
        key: item.key,  
      })  
    }));  
  
    // 执行操作计算  
    const result = this.optRun();  
  
    // 返回数据  
    return {  
      // 计算列  
      columns: result.columns,  
      // 执行结果  
      dataSource: Object.entries(result.dataSourceMap).map(([key, value]) => ({  
        field: key,  
        value  
      })),  
      // 操作栈执行异常信息  
      errorInfo: result.errorInfo  
    };  
  }  
}
```

## 应用实践

以一个小例子来演示下动态探查的使用。前端开发过程中，有一个真实的场景，我们为了排查一个竖屏显示器的 bug（1080\*1920），想找到关联的用户，看其分布情况，就可以很方便的用动态探查去寻找。

## 后续计划

关注动态探查的操作丰富性以及之后的数据走向，比如离线数据导出，和生成 SQL 等，技术方向上主要放在以下几个方面：

* 更多的探查类型和图表支持

动态探查目前支持空值，枚举值，零值，数据统计等基础的探查功能，未来会计划支持包括 map，json，time，sql 语句等类型的识别和探查。同时提供更丰富的图表支持。

* 操作栈的编辑器体验

动态探查目前还是以类 Excel 的操作为主，未来主要提供编辑器级别的操作体验，可以提供 HSQL 支持的大部分函数，包括支持多表 join 功能。

* 操作流程的 SQL 生成

动态探查目前的 SQL 能力还未建设完成，会在未来结合编辑器级别的操作，并支持多表，配合词法解析功能，提供更精准的生成 SQL 能力。