---
title: 【打工助手-数据录入辅助工具v3.0】发布，支持对Excel按行循环录入
author: 右耳的日子
date: 
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MzcyNzg3NQ==&mid=2247484075&idx=1&sn=ea68f33831eace76d057d04dc38eb4fa&chksm=faa9dac2115063d547b341f74a26f915d129c6104fd572cf5ff5aa873803f2d8f2d7f7cb6d53&mpshare=1&scene=24&srcid=0527M2G3WY4cifzbxhoK7x3b&sharer_shareinfo=36e59d404fe55eddedf63d07e742b366&sharer_shareinfo_first=36e59d404fe55eddedf63d07e742b366#rd
---

【v3.0版本更新要点】

1、流程组合：支持自动按行读取数据，对Excel数据循环录入；可以将不同的流程脚本组合起来，并按顺序执行。

2、兼容iframe网页：支持对iframe框架组合成的网页，进行元素获取和网页操作。

3、主页面缩小：对小屏笔记本更友好，避免遮挡网页。

4、其他：修复了录入手机号、身份证号等内容时会变成科学计数法的问题；修复了condition判断条件个别类型不生效问题；支持在URL是IP地址的页面加载插件；修复了其他部分bug。

---

目录

1、新的功能

1.1 流程组合

1.2 支持iframe

1.3 插件调整大小

2、下载与安装

2.1 下载地址

2.2 安装方式

---

1、新的功能

1.1 流程组合

上次预留的彩蛋，就是能够循环执行Excel里的数据。

新增了一个【组合流程】的功能，可以将需要在不同网页、使用不同数据集、采用不同脚本执行的流程，组合成一个大流程来执行。

点击【组合流程】按钮，将跳转至新页面。左侧为流程组合名称，点击左侧的名称，右侧会展示已组合的流程列表，可以进一步对已有的流程进行操作。

整个流程组合操作相对简单，流程组合列表里的一行数据，可以理解成：

在A网页，对数据集B，从第C行开始，进行脚本D操作。整体一共执行E次。

主要关注点：

* URL地址表达式：跟插件配置页面的URL匹配表达式相似，不过这需要填写得更精确一点，避免多行匹配同一个网址导致反复执行。
* 数据集：即已加载好的数据集。
* 起始行号：数据集开始的行号。
* 数据行是否自增：如果选择“是”，则当前流程组合全部直接结束后，行号会自动+1，进行下一步填充；如果选择“否”，则在每次循环执行的过程中，始终只取起始行的数据进行填充，不会自增。
* 要执行的流程脚本：即已加载好的流程脚本。
* 执行次数：填写数字，可以根据数据集的行数进行填写，或填写想要执行的次数。
* 执行模式：分为“单页面重复执行模式”、“页面跳转执行模式”，以下为解释说明。

A、单页面重复执行模式：适合在不用刷新的页面执行。

举例：某一个页面，有一个表格，点击新增按钮，会新增一行，填写完该行数据后，反复执行“新增一行->填写数据”这类操作。所有的操作，都不会让整个页面刷新。

注意：该模式只支持运行一个流程。

B、页面跳转执行模式：适合让不同的流程在不同的页面执行，或同一个流程执行完成后会刷新页面反复执行。

举例：某一个注册流程，在A页面填写了部分数据，点击下一步后跳转到B页面，继续填写另一部分数据，再点击下一步跳转到C页面，继续填写数据。整个流程组合在执行时，会根据URL按顺序进行匹配执行，并在所有的流程执行完成之后，按执行次数，对数据行进行自增，形成循环操作。

注意：使用这种模式进行循环操作时，请确保所有的操作都能串联起来，尤其是流程脚本的最后一步操作时，可以正确跳转至下一步相对应的网页。

1.2 支持iframe

有些网站使用的是低代码平台，或者是使用iframe拼凑成的网页。什么是iframe？可以理解成，是网页中嵌套的一个小网页，标签为<iframe>。

这类框架，一般网页都用得比较少，低代码框架平台比较常见。

选择器工具现在已经支持选取和操作iframe中的元素。在选择和操作iframe里面的元素时，比一般的css元素选择器，多了一个&号，用于分割iframe框架和iframe里的元素。

自己写css表达式做验证测试的时候，可以注意一下，&前面是iframe的选择器，&后面是iframe里元素的正常selector表达式。

1.3 插件大小调整

在插件的配置页面，新增了“正常大小”、“缩小版”的选择，可根据自己电脑的屏幕大小进行选择。

2、下载与安装

2.1 下载地址

链接: https://pan.baidu.com/s/1wdFMZ0\_v63bs42SpSiK07Q?pwd=y6cq

提取码: y6cq

2.2 安装

（1）首次安装

可以自行搜索“浏览器插件离线安装”，或参考以前的文章[【打工助手-数据录入辅助工具】使用手册](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MzcyNzg3NQ==&mid=2247483926&idx=1&sn=f5730a0d1baffd0b78158562b494af79&scene=21#wechat_redirect)

（2）原v2.0升级至v3.0

第一步：解压v3.0的文件后，将所有文件覆盖到原来v2.0的文件夹。

第二步：进入浏览器扩展程序管理页面，并刷新（重新加载）插件。

（3）激活

通过公众号【右耳的日子】，点击“激活码”菜单，获取最新的激活码进行激活。

---

小伙伴们可以留言遇到的问题，下一步，针对大家常遇到的情况，做个合集解答试试。