---
title: 实测AI浏览器Tabbit一周后，这就是我OpenClaw的新最佳拍档！
author: 卡尔的AI沃茨
date: 
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MTk3NzYzNw==&mid=2247505537&idx=1&sn=54f8b9b3241ef181f5f46ed384325e63&chksm=cf91368736cffbc92ad6cd732c7819d359030f1918da04aa3e95a1757c540b4bfea69535cfbf&mpshare=1&scene=24&srcid=041733P2K9QOMILSuHqAhofE&sharer_shareinfo=f4804b491d3c4ed2f9597dc702c7cbdb&sharer_shareinfo_first=f4804b491d3c4ed2f9597dc702c7cbdb#rd
---

## 养了两周的龙虾了，是时候换换口味了。

我发现有很多养龙虾的case，特别是云端的，也是做资料收集，数据分析和跑自动化的脚本。

龙虾是香，但还是要配点模型coding plan，本地部署的不能24小时在线，云端部署的权限不够多。所以日常我需要一个Agent来做龙虾的互补，虾在后台跑任务，新Agent来辅助我完成一些轻量级的工作。

一手龙虾一手浏览器成了我的标配桌面设置

我横向测试了Gemini版Chrome，Comet，Dia，OpenAI Altas和美团新发的Tabbit，已经决定把Tabbit设置成默认高强度用一个月了。

🔗 tabbit-ai.com

使用案例和提示语都打包好了放到文档里了，公众号回复 袋鼠 就可以了。

用小龙虾还需要提前规划任务，准备数据和措辞，用Tabbit就想到啥@啥了，目前里面的模型都是免费用的。

像我日常工作会打开非常多非常多的页面，手动去分组整理有点小烦就会高频用Tabbit的智能标签整理。

然后用@引用整个标签组，作为上下文提问。

另外，常规浏览器我比较不喜欢的一个点就是，

打开新页面会打断当前浏览，尤其是出门在外只有单屏时真的很无助。

Tabbit的分屏协作就上大分了，没记错的话，Dia和Altas都还没支持，Chrome新版本终于是有分屏了，这个一度是我长时间把浏览器设置成为Arc的重要功能。

刷X看到有意思的项目，一边看X评价一边看github，还能整个中英对照版，

还有还有，我经常会随手收藏一些页面，收藏夹很乱不说，久了还忘记看，这时候就会用Tabbit做分类。

上面这些还只是Tabbit作为AI浏览器的基操。能让我从chrome到arc到comet到altas到dia到最后入坑的主要原因，还是Tabbit的Agent能力。

最近，我想用第三方视角客观分析下我的小某书内容。一直拖着没做，因为得先准备好数据文档+提示词，可能还要介绍下我的账号背景，最好喂历史内容给它。

换到Tabbit上，我只需要打开小红书主页，

分析一下我的小红书内容和点赞，给一些建议

它准确识别了我的账号基本信息和内容特点，

并用SWOT法分析账号的优势和改进建议，还给出了具体行动计划，数据建议。

小tips，比较建议用国际模型跑，放个结果对比，我反正是更喜欢右边。

甚至，需要一些学习成本的skills封装，在Tabbit上你也能光速学会。

这个能力在它这里叫，妙招。

官方有预设几个妙招，你也可以自己创建。把高频使用的提示词，脚本，智能代理保存为妙招，下次只需输入「/」即可快速调用。

举个栗子，

做自媒体少不了要看很多测评，看看别人是怎么做的。Tabbit帮我大大简化了这个流程。点击chat打开侧边栏，输入提示词，

总结这篇文章测试了几个case，每个case对应什么功能，用的提示词是什么

如果得到的结果满意，就点击这个小灯泡，保存为提示词妙招。

我把它命名为测试case提取，点击创建。

下一次你想重复这个操作，就不需要再输入提示词，在输入框用 / 调用已有的妙招就行了。

视频同样可用，这样一个视频还没播完，你已经集齐要素，整理归档了。

这套流程真的很丝滑，

不只是提示词，Tabbit的妙招还有两种进阶形式，自动化脚本和智能代理。

操作和提示词一样简单，实现的效果却超级加倍。比如，我有时会刷刷微博，但信息流里总给我塞一些广告，推荐，我可能感兴趣，但我并不感兴趣的帖子。

Tabbit的自动化脚本就派上用场了。用/调取脚本，输入提示词，

屏蔽带有广告标识的帖子

很快就写出了脚本，还把隐藏的广告识别出来了。

点击执行，成功后当前页面的广告贴会全部变灰。我测试用的是专门给AI开的小号，关注内容较少，就出现了大片灰色。

同样的思路，也可以把这个脚本保存为妙招，下次 / 调用就很方便了。

再来再来，智能代理妙招就更狠了。

打开智能代理，Agent会直接操作页面来完成任务。

我试了一个场景，在飞书文档码完字，让Tabbit帮我发布到微博和X上。

微博毫无难度地成功了，

X就很有意思了。由于X的字数限制，文字录入后没法点post我在电脑屏幕前面看着甚至感觉Tabbit慌张了一下。

没一会又开始想招了，搞了个精简版出来，

甚至学会了用快捷键全选文本框。

这也是我说Tabbit更适合普通人的原因。

比部署openclaw的安全性高多了，

不用烧token，简单处理工作生活中的自动化需求非常非常够用。

最重要的是上手难度低，

让我们跳过代码，

跳过终端界面，

跳过配置，

跳过499，

享受Agent带来纯爽吧！

@ 作者 / 卡尔

---

最后，感谢你看到这里👏如果喜欢这篇文章，不妨顺手给我们*点赞｜在看｜转发｜评论 📣*

如果想要第一时间收到推送，不妨给我个星标🌟

如果你有更有趣的玩法，欢迎在评论区聊聊🤝

更多的内容正在不断填坑中……